질환명 (한글) 유산 질환명 (영문) Abortion 
분류 : 임신 및 출산 관련 질환 
상병코드 : O03 
정의 : 태아의 생존이 가능한 발육시기 이전에 임신이 종결되는 현상을 말한다. 임신 20주, 또는 체중 500g미만의 태아가 자궁 밖으로 배출되는 현상을 말한다. 
원인 : 1) 태아측 요인 초기자연유산의 540~60%는 염색체이상에서 기인하는데 염색체의 형태이상보다는 그 수효의 이상이 더욱 빈발한다. 배우자의 연령, 정자 및 난자의 상태도 원인이 될 수 있다. 자궁내 환경이 적합지 못할 때는 착상과태아 영양 등 임신에 결함을 가져와 유산될 수 있다. 이외에 방사능, 바이러스 또는 화학약품 등은 유산뿐만 아니라 기형아도 유발시킨다. 2) 모체측 요인 각종 감염성 질환, 만성 소모성 질환, 내분비이상, 음주, 흡연, 자궁 및 자궁경부의 기형, 부모의 면역학적 동질성이나 이질성, 정신적 충격 및 신체의 손상 등 유산을 유발한다. 
증상 : 1) 질출혈 유산의 종류에 따라 다르다. 절박유산의 경우는 소량이나, 불완전유산의 경우는 다량의 질출혈이 있으며, 계류유산의 경우처럼 질출혈이 없을 수도 있다. 2) 하복부동통 임신산물의 일부 또는 전체가 유리되면 자궁내 이물로 작용하여 자궁수축을 일으키는데 이 자궁수축이 하복부동통의 주된 요인이다. 3) 임신산물의 배출 임신초기에는 확인 할 수 없는 경우가 많다. 
치료 : 1. 절박유산의 치료 ① 안정 : 제일 중요한 치료법으로서 일체의 활동을 피하고 최소 1주일 이상 절대안정을 취해야 한다. ② 약물요법 : 과거에는 프로게스테론 주사, 합성황체 호르몬 주사와 경구투여를 했으나 아직 약물효과의 확증은 없고, 계류유산의 유발가능성이 있다. 이밖에 자궁수축억제제 등이 사용되기도 한다. ③ 수술요법 : 출혈과 동통이 6시간 이상 지속될 때는 임신 14주까지는 경관확대 및 소파술을 실시한다. 진구성 경관열상이나 자궁경관무력증일 우려가 있는 임산부에게는 임신 15주 이후에 경관봉축술을 실시한다. 2. 불가피유산의 치료 임신유지는 거의 가망이 없으므로 출혈 등이 있으면 즉시 소파술을 실시한다. 3. 불완전유산의 치료 경관재개는 거의 필요치 않으며 흡인소파술로 잔류물을 제거할 수 있다. 4. 계류유산의 치료 소파술 시행시 다량의 출혈을 동반할 가능성이 있어, 이에 대한 대비를 하고 수술을 시행하여야 한다. 5. 습관성유산의 치료 습관성 유산의 원인을 파악하는 것이 중요하다. 부부의 염색체검사 등을 권장할 필요가 있다. 
기타 : 분류 유산의 성격에 따라 성립상으로 자연유산과 인공유산으로 분류하고, 자연유산은 임상적으로 다음과 같이 분류하는 것이 편리하다. ① 절박유산 임신전반기에 헐성분비 또는 질출혈이 있는 상태. 반수가 실제 유산이 일어난다. 임신계속의 가능성이 있는 상태이다. ② 불가피유산 자궁경관이 개대되고 난막이 파열된 상태. 대개 자궁수축이 뒤따르며 임신산물은 배출되거나 감염증이 발생한다. ③ 불완전유산 태아와 태반이 따로 분리되어 배출되며, 태아 및 태반의 일부 또는 전체가 자궁내에 잔류하는 상태. 출혈이 계속된다. ④ 계류유산 임신전반기에 태아가 사망한 후 8주이상 자궁내에 잔류된 경우를 말한다. ⑤ 습관성 유산 3회이상 연속하여 자연유산된 경우를 말한다. 예후 : 절박유산의 경우, 임신이 지속될 가능성은 50%정도이다. 임신이 지속될 경우 저체중 및 주산기 사망의 위험성이 증가한다는 설도 있다. 그러나 기형분만의 염려는 별로 증가 하지 않는 듯하다. 습관성 유산의 경우, 임신의 치료성공률은 치료법여하를 막론하고 70-85%정도이다. 습관성 유산후 민기임신되어 비정상아를 분만하는 확률이 높다는 증거는 없다.