질환명 (한글) 급성인두염 질환명 (영문) Acute Pharyngitis 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J02 
정의 : 급성 인두염이란 바이러스 또는 세균에 의해 편도선염 또는 인두편도선을 포함한 모든 인두에 발생하는 염증 상태를 말한다. 거의 모든 상기도 감염에서 인두를 침범하게 된다. 인두부에는 발다이어 편도 고리라는 림프조직이 있으며, 생체에 중요한 방어장치의 역할을 수행하는 곳이다. 따라서 코 또는 입을 통하여 침입한 세균 따위의 병원체는 인두의 방위장치에 의해 포착된다. 이때 국소적인 충혈이나 동통 및 열감이 생기는데, 이것이 인두염의 시작이다. 
원인 : 4-7세 된 소아에서 가장 많이 나타나고, 3세 이하의 경우에는 바이러스가 주된 원인이 되며, 5-10세의 경우는 연쇄구균의 세균이 주된 원인이 된다. 
증상 : 바이러스에 의한 경우는 보통 발열, 권태감, 식욕감퇴, 중등도의 인두통으로 시작하여 목이 쉬고, 기침, 비염, 결막염 등이 동반된다. 인두통은 증상발현 2-3일에 절정에 다다르나 인두의 염증은 경하다. 연쇄구균성 인두염은 두통, 복통과 구토로 갑자기 시작한다. 40도 정도의 고열을 동반하는 수가 많으며, 발열이 1-4일간 지속된다. 1/3 정도에서 편도선의 비대와 삼출물이 끼면서 발적이 온다. 2/3 정도에서는 편도선의 홍반만 있고 편도선의 비대나 삼출물이 없는 경우도 있다. 
치료 : 바이러스성인 경우는 증상에 대한 치료로 안정을 취하며, 인두통이 있을 때는 aspirin 등의 소염진통제를 사용한다. 연쇄상구균에 의한 경우는 항균제 치료를 받아야 한다. 
기타 : 따뜻한 소금물로 가글하는 방법으로 효과를 볼 수 있다.