질환명 (한글) 급성췌장염 질환명 (영문) Acute Pancreatitis 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K85 
정의 : 과음, 과식 후 심한 복통, 구토증이 수일간 지속되는 급체병의 하나로 수일간 금식하면 대부분 췌장의 염증이 가라앉아서 복통이 소실되고 췌장은 원래 상태로 회복된다. 
원인 : 1) 알코올 중독증 2) 담낭이나 담관 질환 결석 3) 반흔 4) 서서히 진행되는 암 등에 의해 췌장관이 막힌 경우 5) 복부에 외상을 입은 경우 6) 바이러스 감염된 경우 
증상 : 급성 췌장염이 심할 경우 심한 복통, 구토, 배가 부어 오르고 가스가 차고, 근육통,혈압이 떨어진다. 
치료 : 1) 급성췌장염 급성 췌장염은 치료를 하면 5-7일내에 회복될 수 있다. 치료법은 위장관을 완전히 휴식시키고 정맥내로 영양주사를 공급해 주는 것이다. 약 5%정도는 치료해도 효과가 없어 치명적이게 된다. 2) 만성 췌장염은 수년간 재발하기 쉽다 진통제(meperidine) 항효소제(gabexate mesylate) 단백질 분해효소저해제 항생제 (cefamezine) 
기타 : 열찜질을 해 주어 통증을 가라앉힌다.