질환명 (한글) 신부전(급성) 질환명 (영문) Acute Renal Insufficiency 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N17 
정의 : 정상적인 기능을 하고 있던 신장이 어떠한 원인에 의하여 급격한 기능저하를 나타내며, 단시일에 요독증을 보이는 병태이다. 일반적으로 급성 신부전은 가역성이다. 대개 단기간 동안 비교적 심한 증상이 나타나지만 치료될 수 있다. 
원인 : 신장자체 또는 다른 부위의 상태에 변화가 생겨 신장이 기능을 못하게 된다. 이로 인해 혈액과 조직내에 노폐물이 쌓여 신부전이 일어난다. 대개 다음과 같은 경우가 여기에 해당 1) 저혈압으로 인한 쇼크 2) 패혈증 같은 혈액독 3) 울혈성 심부전증 4) 체액과 전해질의 불균형 5) 사고에 의해 근육이 심하게 손상된 경우 6) 급성 신우신염 7) 다발성 근육종 8) 신장으로 연결되는 혈관이 파괴 9) 신장 결석으로 인해 요관, 요도가 막히는 경우 10) 전립선 비대증 11) 항암제, 항생제, 항경련제를 사용하거나 비타민D 섭취가 과다할 경우 12) 정신에 작용하는 약물이나 그밖에 독성물질을 과용한 경우. 
증상 : 1) 초기단계 소변량이 적거나 거의 나오지 않는다. 2) 후기단계 메스꺼움, 구토, 설사, 식욕상실, 신경질적, 졸리움, 정신혼란, 혼수 등 정신 상태가 변화. 경련, 심한 가려움증, 혈압 변화 타박상이 잘 생기고 피하에 혈흔이 나타나거나 갑자기 출혈이 일어난다. 
치료 : 1) 약물요법 전문인의 지시에 따라 원인 치료를 위해 투약을 하거나, 감염시 항생제를 사용할 수 있다. 
기타 : 기타요법 식이요법의 목표는 첫째 신부전의 진행을 늦추고 둘째 적절한 영양상태를 유지하며 셋째 요독증의 증상을 완화시키는데 있다. 단백질은 투석요법을 받는 경우는 1일 1-1.2g/kg정도를 필요로 하며, 복막투석의 경우는 투석액을 통하여 단백질이 소실되므로 좀 더 많은 1일 1.2-1.5g/kg를 필요로 한다. 칼로리는 최소35kcal/kg/day 정도가 필요하다. 인산섭취 제한은 단독으로 신질환의 진행을 막을 수 있으므로 대단히 중요하다. 단백을 제한한다면 인산 제한 효과가 같이 있으며 특히 낙농제품이나 콜라류는 인산이 높으므로 피하는 것이 좋다. 일반적으로 calcium carbonate나 aluminium hydroxide를 인산섭취 제한에 많이 사용한다. 주의사항 ○동반되는 식욕부진, 구역, 구토, 피부장애, 빈혈, 고칼륨혈증, 고인산혈증, 고혈압과 고지혈증의 적절한 치료가 필요합니다. ○혈소판의 기능 감소로 인한 코피, 치근출혈, 소화관 출혈, 뇌출혈 등을 주의하도록 합니다. 일상생활 주의점 ○염분, 수분, 단백질, 칼륨, 인(우유 및 유제품, 멸치, 뱅어포, 견과류, 달걀 노른자, 잡곡, 감자, 옥수수 등) 섭취를 제한하도록 합니다. 약물복용 주의점 ○소염진통제(NSAIDs)는 신혈류량을 감소시키므로 사용을 삼가하도록 합니다. ○신장으로 배설되는 약물들의 용량을 감소하거나 피하도록 합니다.