질환명 (한글) 건망증 질환명 (영문) Amnesia 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : R41 
정의 : 과거의 일정 기간에 경험하였던 일을 기억하지 못하는 기억장애의 하나이다. 과거 어느 일정기간에 대해 기억이 없는 완전건망과 부분적으로 기억이 없는 부분건망으로 나눌 수 있다. 과거의 모든 일, 곧 이름까지 잊어버린 경우를 전생활사 건망이라고 한다. 
원인 : 원인에는 심인성과 기질성이 있다. 심인성인 경우는 견딜 수 없는 경험에 대한 방위기전으로서 과거의 회상이 장애를 받는 경우이고, 기질성인 경우는 기억하는 과정의 장애로 일어난다. 이 병은 두부외상이나 간질 등의 의식장애 이전의 기억까지 상실하는 일도 있는데 이를 역행성 건망증이라고 한다. 또, 의식장애에서 회복된 뒤까지의 기억을 상실한 경우를 선행성 건망증이라 한다. 역행성 건망증은 정신적 쇼크로도 일어난다. 코르사코프 증후군(건망 증후군)에서는 역행성, 선행성의 모든 형의 건망증이 일어난다. 또, 50-60세층의 고령자에 수시간 내지 수일 동안의 전건망이 일어나는 경우를 전건망증이라 하는데, 후유증이 남는 일은 없다. 부분건망(Partial amnesia)은 과거의 일정한 기간이 불명료하게 추상되는 개요건망과 명확한 추상구간 가운데에서 부분적으로 전혀 기억해 낼 수 없는 기간이 끼어 있는 분리건망으로 나눌 수 있다. 
증상 : 기억의 기능은 자기가 보거나 듣거나 한 체험을 마음 속에 새겨 두는 기능(기억)과 그것을 그 뒤까지 유지하는 기능(파지), 그리고 파지하고 있는 것을 꺼내서 생각나게 하는 기능(추상)으로 나눠진다. 새로운 것을 기억하는 기명력은 사물에 주의를 기울이고 있을 때, 그 사항이 분명한 뜻이나 동기가 있을 때, 반복할 때, 나이가 젊은 사람이 좋다. 20세 전후부터 차츰 떨어져간다. 
치료 : 뇌의 기질적인 장애에 의하여 일어난 경우에는 그것에 대한 치료를 행한다. 심리적인 원인으로 일어났을 경우에는 시일의 경과와 더불어 기억을 되찾지만, 마취분석요법이나 전기쇼크요법이 유효한 수도 있다. 그리고 기억을 되찾은 뒤에 심리적인 원인에 대한 정신요법이 필요하게 되는 경우도 많다. 기타 분류 (1) 의식장애와 뇌장애에 의한 것 뇌의 장애 가운데 특히 기억기능과 관계가 깊은 유두체, 측두엽과 같은 부분에 장애가 미치고 있으면, 건망증과 기억장애가 일어난다. ① 건망 : 과거의 일정기간 내의 모두를 생각해 내지 못하는 전건망과 부분적으로 기억못하는 부분 건망이 있다. ② 역행성 건망 : 의식장애나 뇌의 장애를 받은 시점에서 거슬러 올라가 이전의 과거가 생각나지 않는 것이다. ③ 코르사코프 증후군 (건망 증후군) (2)심리적 원인에 의한 것 ① 전생활사건망 : 어느 날 갑자기 모든 것을 잊어버리는 것을 말한다. ② 선택 건망 : 불쾌하거나 기억하기 싫은 것만 생각해 내지 못한다.