질환명 (한글) 빈혈(임신기) 질환명 (영문) Anemia During Pregnancy 
분류 : 혈액 및 조혈기관 질환 
상병코드 : D53 
정의 : 임신중 헤모글로빈의 양이 부족한 상태를 말한다. 헤모글로빈은 단백질의 일종으로 체내 조직에 산소를 운반하는 기능을 한다. 
원인 : 1) 영양섭취 불량으로 철이 결핍된다. 2) 엽산 결핍 3) 출혈성 치질이나 위장관 출혈로 혈액 손실되는 경우 4) 음식을 과다하게 태워서 먹는 경우 : 태우면 이용가능한 철과 다른 영양소가 파 괴된다. 5) 철과 엽산의 섭취가 충분해도 임신시에는 소화기능이 변할 수 있고, 태아가 모체의 철분과 엽산을 소비하기 때문에 임신부가 빈혈에 걸릴 수 있다. 
증상 : 숨이 차다, 피로, 쇠약감, 기절, 얼굴이 창백해진다, 심계항진, 맥박이 불규칙적이다, 혀의 염증, 통증, 메스꺼움, 두통, 건망증, 황달, 복통 
치료 : 약물요법 철과 엽산 보급제를 복용한다. 흡수를 증가시키기 위해 식사 1시간전이나 식간에 복용하는 것이 바람직하다. 철분에 의해 대변이 흑색을 띠거나 변비를 일으킬 수도 있다. 
기타 : 일반요법 혀가 빨갛게 되고 아프면 물 1컵에 소금 한 숟가락 정도를 넣어 하루에 3-4번 헹구어 준다. 부드러운 칫솔로 양치질을 한다. 주의사항 ○철분제제를 복용할 경우 3~6개월 간 꾸준히 복용하도록 합니다. ○철분제제 복용 시 더부룩함, 복통, 변비 등이 나타날 수 있습니다. 여러 번에 나눠서 복용하거나 식사 직후에 복용하면 증상이 완화될 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면을 취하고 규칙적인 생활을 합니다. ○육류와 생선, 비타민C, 비타민B12, 엽산을 많이 함유한 음식을 섭취합니다. 약물복용 주의점 ○칼슘, 제산제 등은 철분의 흡수를 방해할 수 있습니다.