질환명 (한글) 동정맥루 질환명 (영문) Arteriovenous aneurysm 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : Q273 
정의 : 모세혈관상을 우회하는 동맥과 정맥간의 비정상적인 연결을 말한다. 
원인 : 선천성 동정맥루는 동맥이나 정맥으로 분화하는데 실패하여 남아있는 배(胚)혈관들로부터 생긴다. 모반과 같이 동반될 수 있고 신체의 거의 모든 기관에 있을 수 있는데 사지에 빈번히 나타난다. 후천성 동정맥루는 혈액투석을 위한 혈관 접근로를 제공하기 위하여 만들어지거나 총상이나 칼로 인한 상처와 같은 관통상에 의해 생기거나 혹은 동맥 도관법이나 외과적 박리의 합병증으로 생긴다. 드물게는 동맥류가 정맥내로 파열되어 생길 수 있다. 
증상 : 흔히 박동성 종괴가 만져지고, 심장 수축기와 이완기를 통해 나타나는 진전과 잡음이루의 부위에서 나타난다. 오래된 루의 경우 높은 정맥압 때문에 주변부 부종, 크고 구불구불한 정맥류, 울혈성 색소침착을 포함하는 만성 정맥 부전증의 임상 양상을 나타낸다. 허혈의 증거가 사지의 원위부에서 나타날 수 있다. 피부 온도는 동정맥루 부위에서더 높다. 큰 동정맥루는 심박출량을 증가시켜 심비대를 유발하고 고박출 심부전을초래한다. 
치료 : 수술, 방사선 치료 혹은 색전술이 있다. 선천성 동정맥루는 연결이 다발성이고 광범위하며 가장 두드러진 것들을 결찰한 후에 새로운 것이 잘 생기기 때문에 치료가 힘듦. 많은 경우 정맥 고혈압의 결과들을 줄이기 위해 탁련성지지 스타킹을 이용하여 보존적으로 치료하는 것이 최선의 치료가 됨. 가끔 지방질이나 근육과 같은 자가물질을 이용한 색전술이나 겔라틴 스폰지나 실리콘 구슬과 같은 지혈제가 루를 막는데 이용됨. 후천성 동정맥루는 대개 루의 분리나 절제를 포함하는 외과적 치료가 가능. 이 때는 가끔 동맥과 정맥의 연속성을 회복하기 위해 자가 혹은 합성 이식편이 필요. 기타 진단 : 혈관조영술로 확진