질환명 (한글) 질염(위축성) 질환명 (영문) Atrophic Vaginitis 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N952 
정의 : 에스트로겐 (여성 호르몬)양이 감소하여 질내의 정상적인 호르몬 양과 pH가 변한 결과로 생기는 감염 또는 염증으로, 전염성이 없다. 
원인 : 질의 정상적인 생리환경이 변해 원래 질 부위에 생존하던 세균에 감염되어 생긴다.폐경기후 질내의 정상환경을 유지하는 에스트로겐이 감소하여 감염이 일어난다. 
증상 : 증상의 정도는 사람에 따라 또는 시기에 따라 다양하다. 악취가 나는 분비물이 나온다. 대개 백색을 띠나 때로는 혈액이 섞여 나오기도 한다. 외음부의 통증, 가려움증, 성교시 불편함(통증이 있음). 질 부위의 색이 붉게 변한다. 
치료 : 약물요법 1) 국소 또는 경구용 에스트로겐 사용 Premarin 0.625mg/day 경구투여 2) 장기간 크림이나 좌제를 사용할 때에는 생리대를 사용하고 약품을 냉장고에 보관한다. 3) 증상이 재발하면 신속히 약을 다시 바름 다른 종류의 크림, 연고, 좌제도 감염원을 억제시킬 수 있다. 
기타 : 특히 다음과 같은 경우 위축성 질염이 더 일어나기 쉽다. 건강 상태가 좋지 않거나 날씨가 덥거나 환기가 되지 않는 옷을 입어 외음부 생식기가 축축하고 열이 나는 경우(미생물이 생장하는데 좋은 조건이 됨) 주의사항 ○성관계에 의해 전달되는 경우가 많으므로 재발을 막기 위해 배우자와 함께 치료하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○질 주위 환경이 습하지 않도록 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. ○질염이 생기면 질 내의 산성도가 낮아지므로 정상적인 산도를 유지하도록 합니다. ○청결을 유지하고 용변 후 휴지를 앞에서 뒤쪽으로 닦으십시오.