질환명 (한글) 세균성이질=세균성적리 질환명 (영문) Bacterial Dysentery 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A04 
정의 : 이질균이나 원충인 이질아메바의 감염으로 인하여 발생하는장의 염증으로 이질균에 의한 것을 세균성이질이라 하고 이질아메바에 의한 것을 아메바성이질이라고 한다 . 음식물 매개질병이란 병원균, 미생물 독소, 화학물질 등에 오염된 다양한 음식물을 섭취한 후 나타나는 증후군으로 주로 구토, 설사, 복통을 주 증세로 하는 급성 질환이다. 환자나 보균자의 대변에 섞여서 배출된 이질균이 사람의 손이나 파리, 바퀴 등에 묻어서 물이나 음식물에 섞여 들어간 후 이를 섭취해 일어나는 세균성 질환으로 이질균은 대장하부의 점막을 침범하여 궤양성의 병변을 형성한다. 잠복기는 1-3일 정도로, 경구전염병이다. 
원인 : Shigellaf bacillus라 불리우는 세균이 대장에 침입하여 생긴다. 오염된 손과 입을 통해 사람에서 사람으로 전염된다. Shigella에 의한 이질은 균이 장점막을 침투하여 점막을 파괴한다. 여름철에 오염된 야채나 달걀샐러드와 같은 음식물을 통해 빈번히 감염된다. 
증상 : 발열, 복통, 혈성점액성 설사(하루에 20-30회 정도), 오심, 구토, 변에 점액, 농 등이 섞여 나옴, 근육통, 경우에 따라 정상시보다 백혈구수 감소 
치료 : 신생아나 노인에서는 설사와 구토로 인한 심한 탈수증세를 보일 수 있으므로 일반적으로 수분섭취가 매우 중요하다. 이질의 경우 대부분 자가치료되나 임상병기를 줄일 수 있기 때문에 3-5일간 항생제 치료가 사용된다. Bactrim이 우선 약물로 추천되나 quinolone이 사용되기도 한다. 장운동성은 장점막 침투를 막고 회복에 중요한 역할을 하므로 지사제 투여는 금기이다. 기타요법 : 대부분의 음식물 매개 질환은 부적절한 온도에서의 음식물 저장에 기인한다. 세균은 온도가 섭씨 4-60도 사이에서 잘 자라므로 4도이하에 냉장 보관하든지 60도 이상의 열로 가열하여 익히면 음식물 매개 질환을 예방할 수 있다. 수분과 전해질의 공급을 위해 1liter의 물에 설탕 4Tsp, 소금 3/4tsp, 베킹소다 1tsp, 오렌지쥬스 1cup을 섞어 수분제를 만들 수 있다. 
기타 : 가끔 식중독과 혼동하여 사용하는데 식중독은 독버섯과 같이 음식물 자체에 의해 생성된 독소로 인해 야기된 질병이며 병원균에 의한 질병은 음식물 매개 질병으로 분류된다. 주의사항 * 세균성 설사 ○증상은 수분과 전해질의 소실로 인한 것이므로 수분과 전해질 특히 염분의 보충으로 치료할 수 있습니다. ○신생아나 노인에서 설사와 구토로 인한 심한 탈수증세를 보일 수 있으므로 수분 섭취가 매우 중요합니다. ○음식물 매개 질환은 음식물 취급자의 부적절한 위생에 의해 일어나므로 이에 대한 교육을 받도록 하며, 4℃ 이하에 냉장 보관하거나 60℃ 이상의 열로 가열하여 익히도록 합니다. * 이질 ○증상은 수분과 전해질의 소실로 인한 것이므로 수분과 전해질 특히 염분의 보충으로 치료할 수 있습니다. ○신생아나 노인에서 설사와 구토로 인한 심한 탈수증세를 보일 수 있으므로 수분 섭취가 매우 중요합니다. ○음식물 매개 질환은 음식물 취급자의 부적절한 위생에 의해 일어나므로 이에 대한 교육을 받도록 하며, 4℃ 이하에 냉장 보관하거나 60℃ 이상의 열로 가열하여 익히도록 합니다. 일상생활 주의점 * 세균성 설사 ○개인 위생을 철저히 지키고 손을 깨끗이 씻도록 합니다. * 이질 ○개인 위생을 철저히 지키고 손을 깨끗이 씻도록 합니다.