질환명 (한글) 뇌종양 질환명 (영문) Brain Tumor 
분류 : 신생물(종양)관련 질환 
상병코드 : C71 
정의 : 진성 뇌종양은 뇌조직에서 발생한 종양만을 의미하나, 일반적으로는 두 개강 안에 발생한 모든 종양을 말하는 두 개강내 종양과 같은 의미로 사용되기도 한다. 
원인 : 선천적 종양, 유전적, 방사선 
치료 : 부작용, 발암물질 외의 밝혀지지 않은 부분이 많다. 
증상 : 종양의 증대, 종양 주위의 부종, 수액 통로의 차단, 뇌혈류의 차단, 수액 흡수기전의 장애 등으로 두 개강내압이 상승하여 두통 · 구토 · 안저 부종 등이 출현하고, 주위 조직에 자극이 가해지면 간질발작이 초래되며, 뇌조직의 파괴나 압박은 여러 가지 국소적인 신경증상을 초래한다. 치료 두개강내압이 상승되었을 때에는 만티톨, 글리세롤, 덱사메타존, 베타메타존 같은 피질 호르몬을 투여한다. 외과적 치료로는 절제술을 행할 수 있다. 방사선치료, 항암제의 투여, 면역학적 치료도 시도된다. 
기타 : 상세한 병력 청취와 신경학적 검사가 기본, X선 진단 · CT · MRI 등의 보조 진단법이 발전되고 있어, 종양의 발생 부위와 크기, 때로는 종류까지 쉽게 알 수 있게 되었다.