질환명 (한글) 세기관지염 질환명 (영문) Bronchiolitis 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J21 
정의 : 호흡기에서 가장 작은 가지에 해당하는 세기관지에 염증이 생기는 질환이다. 세기관지는 기관지로부터 폐포로 공기를 운반하며 이 폐포는 혈액에 산소를 공급해주는 역할을 한다. 
원인 : 바이러스나 박테리아, 또는 동시에 둘다에게 감염된 경우 어떤 어린이에게서는 감기에 걸릴때마다 이 질환이 생기는 경우도 있다. 세기관지염은 전염성이며 종종 유행한다. 
증상 : 경미한 감기와 기침을 시작한후 갑자기 호흡이 곤란해진다. 다음과 같은 특징을 갖는다. 1) 천식음 2) 호흡이 빠르고 얕아진다(1분에 60-80회 정도). 3) 가슴과 배가 위축된다. 4) 발열 5) 피부와 손톱 색깔이 푸르스름해짐(심한 경우) 
치료 : 약물요법 항생제를 투여한다. 주로 그람양성균에 작용하는 약을 쓴다. 
기타 : 일반요법 어린이 방에는 가능한한 가습기를 틀어놓을 것. 하루에 수회씩 20분간 습기를 쏘이도록 해줄 것. 밤에 잠이깨어 천식음을 내거나 호흡이 짧아지면 이 과정을 되풀이해줄 것.