질환명 (한글) 천식 질환명 (영문) Bronchial Asthma 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J45 
정의 : 천식은 폐의 기도가 좁아지거나 완전히 막혀서 정상적인 호흡이 곤란해지는 상태를 말하며, 이러한 기도폐쇄는 저절로 또는 약물투여로 회복될 수 있는 가역적인 질환이다. 
원인 : 급성 천식 발작은 주로 기관지 폐쇄가 기관지 수축의 원인이 되며 만성 천식에서는점액전과 기관지 점막의 부종과 염증이 주된 기관지 폐쇄의 원인이 된다. 정상인의 경우에도 알레르기원이나 자극물질이 들어가면 이에 대한 반응으로 기관지수축이 나타날 수 있으며, 천식 환자의 경우는 기도가 매우 과민한 상태라고 할 수 있다. 흔한 천식 유발원에는 감기 등의 바이러스성 호흡기 감염, 부비동염을 포함한 세균성 감염, 알레르기성 비염, 공해, 담배연기, 향수, 먼지, 화화물질 등의 기관지 자극제, 기온이나 습도의 갑작스런 변화, 특히 찬바람에의 노출, 정서적인 스트레스, 운동 등이 있다. 
증상 : 1. 일반증상 가슴이 답답하고 숨을 헐떡거린다. 숨을 내쉴때 씩씩거리는 소리가 난다(천명). 기도가 폐쇄되면 공기를 통과시키기 어려워지고 좁은 통로로 공기를 내보내다 보니 천명이 들린다. 기 침 : 밤에 특히 심하며 가래가 약간 나온다. 호흡 곤란 : 목의 근육이 조이는 느낌이 난다. 앉다가 일어설때 호흡곤란이 갑자기 일어난다. 가슴이 커짐 또는 답답함(Enlarged chest) 2. 후기 중증상태의 증상 피부가 푸르스름, 심한 피로, 숨쉴때 소리가 난다(후두음). 말을 잘 못한다. 
치료 : 약물요법 경증의 간헐적 천식의 경우 속효성(단시간 지속형) β2-효현제를 필요시 사용한다. 경증의 지속성 천식의 경우 필요시 속효성 β2-효현제를 사용하면서 흡입용 부신피질 스테로이드 또는 항알레르기 제제를 규칙적으로 흡입하거나 서방형 테오필린을 복용한다. 중등도의 지속성 천식의 경우 흡입용 부신피질 스테로이드와 경구 또는 흡입용 기관지 확장제를 규칙적으로 투여하면서 필요시 속효성 β2-효현제를 사용한다. 중증의 지속성 천식의 경우 중등도 천식의 치료약물과 함께 경구 부신피질 호르몬제를 규칙적으로 투여한다. 천식은 만성 질환이다. 숨쉴 때마다 원인 물질이 들어와서 염증을 유발하고 염증정도가 심해지면 기도를 막아 증상이 악화된다. 때문에 천식 환자는 증상을 조절하고 갑자기 악화되는 것을 막기 위해서는 약을 규칙적이고 연속적으로 복용해야 한다. 거담제 : 가래를 묽게함(ambroxol, carboxymethyl cysteine) 기관지 확장제 : 공기의 통로를 열어줌(terbutaline, salbutamol, fenoterol, theophyllin) 코티손약(위급시에만)을 정맥주사함 : 체내의 알레르기 반응을 감소시킴. 예방약으로 Cromolyn sodium을 분무한다. 
기타 : 일반주의 천식은 과식(만복)에 의해 발작이 유발되는 경우가 적지 않으므로 식사는 8할정 도 되게 한다. Aspirin 천식 환자는 식용색소(황색 4호)에도 발작이 생기는 것을 주의하도록 하고, 살리실산이 많이 함유된 감자, 토마토, 오이, 사과, 자몽 등을 많이 먹지 않도록 지도한다. 수분을 충분히 섭취하여 가래의 배출을 쉽게 한다. 흡연은 기도의 방어기구를 방해하고 순환기계와 소화기계에도 영향을 주어 증상을 악화시키는 중요한 요소이므로 반드시 금연하도록 권한다. 가능한한 가정과 직장에서 천식 발작을 유발하는 알레르기원과 자극물질을 제거한다. 항상 투약을 정기적으로 하며 구급약 필요시에는 전문인에게 문의한다. 천식 발작이 일어나면 똑바로 앉아 있도록 한다. 폐속에 축적된 분비물을 묽게 하기 위해 아침마다 숨을 깊이 들이쉬는 연습을 실시한다. 활동은 하되 갑작스러운 많은량의 운동은 삼가하도록 한다. 심한 운동후 천식발작이 생기면 앉아서 휴식을 취하도록 한다. 따뜻한 물을 자주 마신다. 주의사항 ○급성 천식 발작 시 적절한 흡입제로 증상 개선이 없으면 응급실로 가세요. ○급성발작을 예방하고 증상을 조절하기 위해서 약을 지속적으로 복용하세요. ○천식유발 원인을 피하도록 합니다. ○자가관리를 위하여 호흡기능 평가인 최대호기유량 측정법, 증상 악화시의 확인과 대응법 등 지시사항을 숙지하고 있어야 합니다. 일상생활 주의점 ○감기, 담배연기, 향수, 먼지, 화학물질, 기온이나 습도의 갑작스러운 변화, 스트레스, 심한 운동 등은 천식의 유발원인이므로 피하도록 합니다. 약물복용 주의점 ○협심증, 고혈압 등 심장질환 치료에 사용되는 약물 중 베타차단제는 천식 환자에게 투여를 피해야 합니다. ○Sulfite, EDTA, Benzalkonium chloride가 함유된 방부제는 급성 천식 발작을 유발할 수 있습니다. ○아스피린 천식 환자의 경우 살리실산이 많은 음식(감자, 오이, 토마토, 사과 등)은 피하도록 합니다. 일부 NSAIDs가 천식발작(교차 반응)을 일으킬 수 있습니다.