질환명 (한글) 폐색성혈전혈관염=버거씨질환 질환명 (영문) Buerger's Disease 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I73.1 
정의 : 원위 상지와 하지의 작거나 중간 크기의 동맥과 정맥을 침범하는 염증성 폐쇄성 혈관 질환이다. 뇌, 내장과 관상동맥도 침범될 수 있다. 40세 이하의 남자에서 가장 빈발한다. 
원인 : 원인은 밝혀지지 않았지만, 흡연과 명백한 관계가 있고 이 질환을 가진 환자에서 HLA-B5와 -A9 항원의 빈도가 증가한다. 
증상 : 3대 증상으로 침범된 사지의 파행, 레이노 현상, 표재성 정맥의 이동성 혈전정맥염이 나타난다. 주로 원위 혈관을 침범하기 때문에 파행은 보통 아랫 종아리와 발 혹은 전박과 손에 한정된다. 심한 손가락 허혈이 있을 경우 영양성 조갑 변화, 궤양과 괴저 등이 손가락 끝에서 발생할 수 있다. 
치료 : 금연 외에는 특별한 치료는 없다. 예후는 흡연을 계속하는 사람에서 더 나쁘지만, 결과는 흡연을 중단한 사람에서도 좋지 않다. 비교적 큰 혈관의 동맥 우회술이 사용될 수 있고 국소적인 괴사조직 제거도 사용되는데 증상과 허혈의 심한 정도에 따라 결정된다. 항생제가 도움이 되고, 항응고제와 Glucocorticoid는 도움이 되지 않는다. 이런 방법이 실패할 경우 절단이 요구되기도 한다. (1) 약물요법 혈관확장제, 홀몬의 내복, 저분자 dextrose의 점적정주, prostaglandin의 국소동맥 주사 등을 실시한다(근화 ; 안지닌 , 베링거 ; 바스큐라드). 
기타 : 예후는 흡연을 계속하는 사람에서 더 나쁘지만, 결과는 흡연을 중단한 사람에서도 좋지 않다.