질환명 (한글) 화상 질환명 (영문) Burn 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : T31 
정의 : 일반적으로 열에 의해 피부세포가 파괴되거나 괴사되는 현상을 말하며, 열상이라고도 한다. 
원인 : 화상의 단계 화상은 그 정도에 따라 제1도에서 제3도까지 3단계로 나눌 수가 있다. ① 제1도 화상(first degree burn) : 피부가 빨갛게 부어오르지만 수포는 없다. 염증이 발생하지 않는 한 완치된 후에 흉터가 생기지 않는다. ② 제2도 화상(second degree burn) : 빨갛게 부어오른 피부에 수포가 생긴다. ③ 제3도 화상(third degree burn) : 피부가 하얗게 변성되고 딱딱하게 굳어 탄력성이 없어진다. 제2도 화상까지는 통각이 살아 있지만 제3도가 되면 통각이 없어지므로 구별할 수 있다. 즉, 바늘 등으로 화상부위를 찔러 통증을 느낄 수 있는지 없는지를 살펴보면 알 수 있다. 제3도 화상에서는 피부의 재생기능이 소실되므로, 피부 복원을 위해서 반드시 피부이식을 해야 한다. 
증상 : 끊는 물 · 화염 · 온습포, 질산이나 황산 등의 화학약품 · 일광 및 전기나 방사선 등의 원인이 되어 발생한다. 이중에서 끊는 물이나 화염에 의한 화상이 가장 많다. 온습포나 뜨거운 온돌 등에 의한 화상은 온도가 그다지 높지 않은 대신, 밤에 잠자는 도중에 발생하는 경우에는 피부 깊숙한 곳의 세포가 파괴될 수 있다. 질산이나 황산 등의 화학약품에 의한 것을 화학화상, 전기에 의한 것을 전기화상 이라고 하는데, 이들 화상은 겉보기와는 달리 심부조직의 손상이 심하다. 피부가 일광에 과다 노출되어 검게 타는 것도 화상의 일종으로, 일상 또는 일광화상이라 하는데, 심한 경우에는 치료를 해야 한다. 
치료 : 1) 응급처치 일상생활중에 화상을 입었을 때의 응급처치법은, 우선 물로 식혀 주는 것이다. 흐르는 수도물로 화상 부위를 식혀 주면 좋다. 얼음주머니 등으로 차갑게 해 주어도 좋지만, 너무 차게 하면 오히려 상처에 해로우므로 주의해야 한다. 염산이나 황산 또는 강알칼리에 의한 화학화상의 경우는, 흐르는 물로 상처부위를 씻어주는 것이 피부에 남아 있는 약품을 제거하게 되므로 가장 좋은 응급처치법이 된다. 다음에는 소독된 가제나 청결한 헝겊으로 상처부위를 감은뒤 의사에게 가야 한다. 발끝 등, 오염되기 쉬운 부위는 소독된 가제를 두툼하게 감아 세균의 감염을 막는 것이 중요하다. 제1도의 가벼운 화상일지라도 균이 피부에 부착하여 번식하면, 제2도 · 제3도의 화상과 마찬가지로 보다 깊은 피부손상을 입기 쉽고, 패혈증 등을 일으켜 생명에도 위험을 줄 수가 있다 . 한편 화재 등으로 의복이 눌어서 피부에 붙어 버렸을 때는 열에 의해 의복이 충분히 살균되어 있기 때문에 무리하게 벗기지 않아도 된다. 징크유를 이용한 응급처치는 득보다는 실이 많으므로 사용하지 않는다. 화상의 흉터는 켈로이드가 될 수 있고, 비후성 반흔이 구축을 일으키면 관절운동에 제한이 올 수도 있다. 간혹 10∼30년 후에 암이 될 가능성도 있다. 그러므로 화상을 입었을 때는 즉시 앞서 기술한 응급처치를 해야한다. 그 순서를 간략히 요약하면 다음과 같다. ① 수도물로 상처부위를 충분히 식힌다. ② 소독된 청결한 가제로 상처를 싸맨다. ③ 가급적 물집을 터뜨리지 않는다. ④ 가능한 한 빨리 병원(일반 외과 혹은 성형외과)으로 환자를 옮긴다. 기타 화상의 정도를 결정하는 요인으로는 원인이 되는 열의 작용시간과 온도를 들 수 있다. 즉 온습포나 온돌 등 비교적 낮은 온도에 의한 화상의 경우라 해도 열에 장시간 접하게 되면 중증이 된다. 반면 프로판 가스등의 폭발에 의한 화상의 경우, 온도가 상당히 높은 데에도 열의 작용시간이 순간적일 때는 경증일 수도 있다. 화상의 정도를 나타내는 데에는 화상의 깊이에 따라 제1∼3도로 분류하지만, 화상의 체표면적의 30% 이상인 경우나, 제3도 화상이 10% 이상인 경우는 생명이 위험할 수 있다. 성인의 화상 면적을 계산하는 데에는 다음과 같은 '9의 법칙'을 이용한다. 화상의 법위를 체포면적의 백분율(%)로 표시하는데, 머리와 목을 9%, 몸통의 앞면을 18%, 몸통의 뒷면을 18%, 다리한쪽을 18%, 팔 한쪽을 9%, 외음부를 1%로 하여 합계 100%가 된다.