질환명 (한글) 잠함병 질환명 (영문) Caisson Disease 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : T703 
정의 : 압기잠함공법이 발명된 19세기 이후 해저나 터널굴착 등 잠함 작업에 종사하는 사람들 사이에서 작업한 후 지상의 표준기압으로 되돌아왔을 때 관절의 통증이나 사지마비 등의 건강장애를 일으키는 것을 말한다. 잠수[부]병, 또는 케이슨병·감압증 이라고도 한다. 그 
증상 : 중에서 팔다리의 대관절부 또는 그 부근에 심한 통증이 있을 때 이것을 벤즈(bends)라 부르므로, 잠함병 그 자체를 벤즈라고 하기도 한다. 한편 헬멧식 잠수기가 발명되어 본격적인 잠수작업이 행하여졌기 때문에 급속히 수면으로 되돌아온 잠수부에게서 동일한 건간장애를 볼 수 있게 되었으므로, 잠수병·다이버병이 라고도 불리고 있다. 최근에는 이 질환이 고압하에서 작업에 종사한 후, 급격히 감압하기 때문에 나타난다는 것이 밝혀져 감압증이라는 명칭이 정착되어가고 있다. 
원인 : 고압하에서는 질소분압이 상승하기 때문에 질소가 호흡기나 순환기를 통해서 신체조직에 흡수되어 용해하고 있다. 이 상태로부터 갑자기 1기압의 해면상이나 지상으로 되돌아 오면, 조직에 용해되어 있던 질소가 기체로 되어 유리하므로 혈관내나 조직중에 기포를 형성한다. 이러한 현상은 사이다병 마개를 열었을 때 가압으로 용해시킨 탄산가스가 기포를 형성하는 것과 같은 현상이다. 이 기포의 기계적인 작용 외에 혈액의 농축이나 중추신경 조직의 부종 등 다양한 여러 증상을 초래하게 된다. 증상 이환된 부위에 따라 다르나, 주로 피부의 가려움이나 구진(papule), 사지의 대관절또는 그 주위의 심한 동통, 순환기계의 장애로 인한 고통이나 쇼크 증상 또는 중추신경 장애로 인한 지각·운동·시력·의식 등의 마비와 장애의 4가지 형이 있다. 
치료 : 고압실(hyperbaric chamber)에 수용하여 재압(recompression)을 가하는 것이 필요하다. 기타 예방 감압을 단계적으로 행하는 것인데 여기에는 여러가지 감압법이 고안되고 있다.