질환명 (한글) 결장암 질환명 (영문) Carcinoma of Colon 
분류 : 신생물(종양)관련 질환 
상병코드 : C18 
정의 : 결장에 발생한 암을 말한다. 원인은 확실하지 않다. 그러나 유전성이나 궤양성과의 관계, 특이한 전염성 육아종증, 폴립과의 관계 등이 결장암 발생과 인과관계에 있을 것으로 추정된다. 
원인 : 대부분이 환경적 인자들이 관련되어 있다. 특히 육류의 소비와 관련이 있어서 우리나라에도 느는 추세이다. 
증상 : 출혈, 변통이상, 동통이 3대 징후이다. 고령자일수록 대장의 불쾌감이나 변통이상, 체중감소가 있는 경우에는 주의해야 한다. 변통의 변화로는 변비, 점액변, 혈변 등이 있으며, 복부팽만이나 복명증상을 동반하는 경우가 있다. 진단으로는 경구법, 관장법에 의한 X선 투시 및 결장 fiberscope, 암태아성 항원 측정 등이 유용하다. 
치료 : 수술이나 방사선요법, 약물요법 등을 행한다. 
기타 : 육안적으로는 결절성 광기성 종양, 경성암, 점액암, 유두양 선암으로 분류된다.