질환명 (한글) 수근관증후군 질환명 (영문) Carpal-tunnel Syndrome 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G56.0 
정의 : 손가락에 통증이 생기고 감각이 없어지는 손 신경의 질환이다. 특히 엄지손가락이나 첫번째에서 세번째 손가락에 많이 생긴다. 
원인 : 조직이 상처를 입어 붓고 염증이 생길때 중앙 신경이 압력을 받아 생기는 것으로 대개 다음의 원인에 의한다. 1) 관절염에 의해 힘줄막에 염증이 생긴다. 2) 팔 앞쪽의 골절 3) 손목의 탈구 4) 염좌 
증상 : 1) 손에 부분적으로 통증이 있고 감각이 무디어진다. 2) 손목을 팔쪽으로 구부릴때 찌르는 듯한 통증이 있고 밤에 특히 더 심하다. 3) 손가락이 화끈거리는 느낌이 난다. 4) 물건을 잘 떨어뜨리고, 주먹을 꽉 쥐지 못한다. 5) 손바닥이 바짝 말라 반들반들 하다 
치료 : 약물요법 체액이 저류하여 생기는 조직의 부종을 감소시키기 위해 이뇨제를 사용(furosemide등) 염증 감소시키기 위해 비스테로이드성 진통 소염제 사용 염증이 심하면 손목에 부신피질 호르몬제를 주사한다. 
기타 : 일반요법 1) 통증을 개선시키기 위해 매달리기를 하거나 손을 흔들어 본다. 2) 밤에 통증으로 인해 잠에서 깨면 침대 옆을 잡아 보거나 손을 문질러 보고 흔들어 본다. 3) 전문인과 상의하여 자는 동안에는 통증이 있는 손목에 부목을 사용한다.