질환명 (한글) 백내장 질환명 (영문) Cataract 
분류 : 눈 및 귀 질환 
상병코드 : H25 
정의 : 사진기의 렌즈에 해당하는 수정체 자체의 질환으로 정상 상태에서 맑고 투명한 조직인 수정체가 본래의 투명도를 잃어버리고 혼탁해져서 시력이 떨어지거나 한눈으로 볼 때도 물체가 겹쳐보이게 되는 질환이다. 
원인 : 1) 노인성 백내장 원인은 잘 모르나 나이가 들면서(60대 60%, 70대 70%, 80대 80%) 점차 수정체의 투명성을 잃어가는 질환으로 50세가 넘으면 거의 모든 사람에게 백내장이 시작된다. 그러나 모두가 다 시력감퇴를 가져오는 것은 아니므로 백내장이 있어도 시력이 좋은 사람은 수술받을 필요가 없다. 2) 외상성 백내장 외상으로 수정체가 파열되거나 파열되지 않아도 타박으로 인하여 수정체 혼탁이 오는 경우를 말하며 다른 부분 즉 망막 등에도 손상이 있는 경우가 있어 수술후 시력회복이 썩 좋지는 않다. 3) 합병성 백내장 만성의 심한 각막염, 홍채 모양체염, 녹내장, 망막박리, 유리체의 변성 및 출혈에 합병되어 수정체 혼탁이 오는 경우를 말하며 백내장 수술이 잘 되었다 하더라도 합병된 질환에 따라 시력회복의 여부가 결정되며 안내감염 등 수술후 문제 발생 빈도가 다른 경우보다 높다. 4) 후발성 백내장 대부분 백내장 수술후 발생하는데, 이는 백내장이 다시 발생하는 것이 아니고 인공수정체를 넣은 수정체 낭에 혼탁이 발생하는 것이다. 5) 선천성 백내장 대부분 원인불명으로 백내장이 심할 경우 수술하지 않으면 약시에 빠지기 때문에 수술하는 것이 좋으면 수술하더라도 아주 좋은 시력은 나오지 않는다. 
증상 : 맑고 투명한 조직인 수정체가 본래의 투명도를 잃어버리고 혼탁해져서 시력이 떨어지거나 한눈으로 볼 때도 물체가 겹쳐보이게 되는 질환이다. 
치료 : 1) 약물요법 여러 종류의 약물이 사용되며 크게 점안약과 내복약이 있다. 한쪽 눈만 보이거나, 몸이 쇠약하여 수술을 꺼리는 경우 또는 시력장애가 심하지 않은 경우에 백내장 약을 사용할 수 있다. 그러나 모든 사람에게 효과가 있는 것은 아니며 완전히 백내장이 없어지지도 않는다. 또한 점안 혹은 내복 기간이 일정하게 정해져 있는 것이 아니므로 몇 달간 써보고 효과가 있으면 계속하는 것이 좋다. 2) 기타요법 ① 수술요법 : 국소마취 하에 수술현미경 아래서 수술이 행해지며 혼탁이 생긴 수정체를 제거하고 대신에 인공수정체를 삽입하는 수술이 있다. ② 레이저요법 : 백내장 수술을 처음하는 경우는 해당이 안되며 수술후 발생하는 후발성 백내장에 한하여 효과가 있다. 치료후 간혹 급작스런 안압상승 혹은 망막 손상이 나타나는 경우도 있으므로 의사의 지시에 잘 따라야 한다. 
기타 : 식이요법 1) 중증일 경우, 수술이 최선의 방법이다. 2) 혼탁이 초기일 때, 영양치료가 크게 도움이 될수 있다. 3) 과일과 채소를 많이 먹는다. 4) 외출시 강한 자외선을 피하기 위해 양산과 색안경을 쓴다. 5) 인스탄트식품, 설탕, 산패한 식품, 튀김류를 줄인다. 6) 1일 비타민 C, Se, Beta-carotene, inositol, pantothenic, Ca, Mg,을 보충하면 도움이 된다. 7) 일반적으로 항산화 식품이 도움이 된다. 주의사항 ○수술 후 취침 시 안대를 착용하도록 합니다. ○수술 후 1개월 동안은 가벼운 운동만 하고, 무거운 것을 들거나 대변을 볼 대 힘주지 않도록 합니다. ○수술 후 1개월 동안은 눈에 물이 들어가지 않도록 하고 오염된 물질이 접촉되지 않도록 주의합니다. ○감염예방과 통증을 감소하기 위한 점안액을 사용할 때에는 의사나 약사에게 문의하여 사용방법을 정확히 숙지하도록 하세요. 일상생활 주의점 ○백내장은 초기 시력이 떨어질 뿐 그대로 두면 다른 합병증으로 시력을 잃을 수 있으므로 규칙적인 진료를 받도록 합니다. ○당뇨병을 앓고 있는 경우 혈당조절에 주의하여 백내장을 예방하도록 합니다.