질환명 (한글) 셀리악병 질환명 (영문) Celiac Disease 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K900 
정의 : 소장에서 일어난 알러지 질환으로써 장내에 영양분이 흡수되는 것을 저해하는 글루텐에 의해 감작되어 일어난다. 대부분은 유전되며 전염성 질환이나 암은 아니다. 
원인 : 대부분의 곡물에 들어있는 단백질인 글루텐에 대한 감수성이 생겨 일어나는 것으로 선천적 질환이다. 
증상 : 1) 밀가루 음식을 먹기 시작한 유아에게서 체중감소 또는 체중증가가 서서히 나타난다. 2) 식욕저하 3) 배설물이 묽고, 색이 옅으며 부피가 많고 나쁜 냄새가 난다. 자주 방귀를 뀌기도한다. 4) 배가 부풀어 오르고 통증을 느낀다. 5) 영양이 부족한 상태로 보인다. 6) 입안에 궤양이 생긴다. 7) 피로, 창백, 피부발진, 뼈의 통증 등 빈혈이나 비타민 결핍증을 보인다. 8) 어린이의 경우 다리가 약간 휜다. 
치료 : 약물요법 빈혈치료를 위한 철 및 엽산 함유제제 결핍을 해소하기 위한 칼슘과 복합 비타민 함유제제를 투여한다. 심한 경우 염증 반응을 감소시키기 위한 경구 코티손계 약물을 사용한다. 
기타 : 특이적인 진단방법이 없으므로 병의 정확한 진단을 위해서는 다음 세가지 기준이 되어야 한다. 1) 흡수장애의 증거 2) 표면상피의 변화와 함께 융모의 편평화를 보여주는 소장 조직검사 소견 3) 글루텐이 없는 식사를 한 후 임상적,생화학적,조직학적 호전을 보이는 것.