질환명 (한글) 담석증 질환명 (영문) Cholelithiasis 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K80 
정의 : 담석은 담즙성분의 응집이나 증식에 의하여 형성되는 결정체로서 이들이 담낭관이나 총담관으로 이동하여 세균성염증 또는 폐색을 일으키면서 심한 통증을 유발한다. 때로 무증상일 경우도 있다. 
원인 : 아직 밝혀지지 않았으나 다음과 같은 가설이 제시되어 있다. 담낭이 적절히 비워지지 못함 담즙의 점도가 변화한다, 담즙내 빌리루빈 농도가 증가한다. 간으로부터 담즙을 수송하는 관이 감염된다, 사춘기 연령과 성인 남녀 모두에게 발생 가능하나 대부분 여성에게 많이 나타난다. 
증상 : 담도산통은 심하고 지속적인 통증으로 압박감이 심와부나 우상복부에서 발생하여 견갑골사이나 우견갑골 또는 어깨로 방사된다. 갑자기 발생하여 1∼4시간 지속되다가 점차 또는 갑자기 소실된다. 오심 및 구토 가스가 찬다. 지방성 음식을 소화할 수 없다. 황달, 40% 정도는 아무 증상도 나타나지 않는다. 
치료 : 1) 수술요법 담석 제거는 담석의 크기와 수량, 위치에 따라 수술요법으로 제거하기도 한다. 외과적 담석 제거방법으로는 개복담낭절제술, 복강경 담낭절제술, 충격파 쇄석 술과 담석용해제 투여법이 있다. 2) 약물요법 동통에 대해서는 진경, 진통제를 사용한다. 즉 buscopan valethamate bromide(중외 ; 라지탄, 유유 ; 바스론) 등을 사용한다. Morphine은 oddi괄약근의 경련을 초래하기 때문에 사용치 않는다. 진통과 진토의 목적으로 chlorpromazine(삼성 ; 세파민)을 사용하기도 한다. 그리고 담석증은 담즙의 울체를 초래하여 담낭, 담관에 감염을 일으키기 쉬우므로 이담제를 사용해야 하는데 이것에는 배담제와 최담제가 있다. 최담제는 간세포에서담즙분비를 촉진시키는데 우루사(대웅), cyclobutyrol(한일 ; 리포트린) phenyl propanol(쉐링 ; 휄리쿨) 등이 있다. 배담제는 담낭, 담관으로부터 담즙배출을 촉진시키는데 MgSO4이 있으며 33%용액 30CC를 서서히 stomach tube(Sonde)를 사용하여 십이지장내로 주입하면 배담시킬 수 있다. 약물로 불가능할 경우 수술해야 한다. 3) 일반요법 상복부 오른쪽에 통증이 느껴지거나 담석증이 있는 것을 알고 있을 때는 해당부위에 열을 가해줄 것. 시간이상 통증이 심해지거나 지속되면 전문인을 찾아볼 것. 콜레스테롤이 많이 함유된 음식의 섭취를 제한한다. 
기타 : 1) 콜레스테롤 담석 2) 혼합석 3) 색소담석