질환명 (한글) 콜레라 질환명 (영문) Cholera 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A00 
정의 : 음식물 매개질병이란 병원균, 미생물독소, 화학물질 등에 오염된 다양한 음식물을 섭취한 후 나타나는 증후군으로 주로 구토, 설사, 복통을 주 증세로 하는 급성 질환이다. 콜레라는 Vibrio cholerae 라는 수표에 존재하는 세균으로 인해 장을 침투하지 않고 소장내에서 외독소를 분비하여 설사를 유발한다. 환자의 배설물을 통해 전염되는 법정전염병이다. 
원인 : Vibrio cholerae는 수표에 존재하는 균의 하나로 장을 침투하지 않고 소장내에서 외독소를 분비하여 병을 유발시킨다. 콜레라는 익히지 않은 어폐류에서 가장 빈번히 감염된다. 
증상 : 무증상에서 경미한 "쌀뜨물" 같은 설사까지 그 임상증상이 다양하며 질병의 진행이 상당히 빠른 것이 특징이므로 증상이 나타난 후 2-3시간 내에 치료하지 않을 경우 쇼크상태에 이르고 사망에 이를 수도 있다. 
치료 : 1. 약물요법 모든 증상은 수분과 전해질의 소실로 인한 것이므로 수분과 전해질 특히 염분의 보충으로 비교적 간단히 치료할 수 있다. 항생제 치료는 설사기간동안 수분의 손실정도를 줄여줄 수 있는데 tetracycline이 대부분의 경우 선택약물로 추천되며 증상이 나타나는 기간 즉 4-5일간 사용한다. 그외에도 bactrim, chloramphenicol, ampicillin, quinolone 등이 사용된다. 2. 기타요법 대부분의 음식물 매개 질환은 부적절한 온도에서의 음식물 저장에 기인한다. 세균은 온도가 섭씨 4-60도 사이에서 잘 자라므로 4도이하에 냉장 보관하든지 60도 이상의 열로 가열하여 익히면 음식물 매개 질환을 예방할 수 있다. 수분과 전해질의 공급을 위해 1liter의 물에 설탕 4Tsp, 소금 3/4tsp, 베킹소다 1tsp, 오렌지쥬스 1cup을 섞어 수분제를 만들 수 있다. 
기타 : 분류 가끔 식중독과 혼동하여 사용하는데 식중독은 독버섯과 같이 음식물 자체에 의해 생성된 독소로 인해 야기된 질병이며 병원균에 의한 질병은 음식물 매개질병으로 분류된다. 주의사항 ○증상은 수분과 전해질의 소실로 인한 것이므로 수분과 전해질 특히 염분의 보충으로 치료할 수 있습니다. ○신생아나 노인에서 설사와 구토로 인한 심한 탈수증세를 보일 수 있으므로 수분 섭취가 매우 중요합니다. ○음식물 매개 질환은 음식물 취급자의 부적절한 위생에 의해 일어나므로 이에 대한 교육을 받도록 하며, 4℃ 이하에 냉장 보관하거나 60℃ 이상의 열로 가열하여 익히도록 합니다. 일상생활 주의점 ○개인 위생을 철저히 지키고 손을 깨끗이 씻도록 합니다.