질환명 (한글) 만성기관지염 질환명 (영문) Chronic Bronchitis 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J41 
정의 : 기관지의 만성 염증이나 변성을 말한다. 기관지 감염여부와는 상관없으며, 전염성이 없고, 암처럼 증식하지도 않는다. 
원인 : 기관지 감염이나 반복적 자극으로 기관지 벽이 두꺼워 지고 좁아지거나 탄력성이 없어져서 생긴다. 자극원은 알레르기원, 담배연기, 오염된 공기 등이 있다. 흡연이 가장 위험한 요인이다. 가족중에 결핵이나 다른 호흡기질환 환자가 있는 경우 더 주의 해야 한다. 
증상 : 기침이 자주 나고, 기침시 경련이 인다. 숨이 짧아진다.가래가 너무 진해 기침하기가 어렵다(감염 유무에 따라 가래형태가 다름). 말기에는 가슴이 꽉 찬것 같이 답답하다. 
치료 : 1) 약물요법 기침약(진해제)은 기관지염을 악화시키므로 초기에는 복용을 삼가고 거담제와 기관지 확장제를 투약한다. 만성재발성 감염시 항생제 사용(amoxicillin, erythromycin, sulfa제, 2세대 macrolide)하며 기관지 확장제를같이 사용한다. 부신피질호르몬제를 흡입제로 사용한다. 2) 산소요법 저산소증이 악화된 경우 기계적으로 산소를 흡입한다. 
기타 : 일반요법 금연 공기오염이 심한 지역에서 살거나 작업할 경우 될 수 있는 한 오염 공기에의 접촉을 피하고 직업을 거나 집안내의 공기청정기를 설치 갑작스런 심한 온도변화나 극도의 한랭기후, 습기가 많은 기후와의 접촉을 피한다 큰소리로 이야기 하거나, 웃을 때 기침이 나면 되도록 삼간다. 기관지 배출법을 익히고 깊은 호흡법을 익힌다. 수면시 발을 약간 높인 상태(13cm정도)를 취한다.