질환명 (한글) 신부전(만성) 질환명 (영문) Chronic Renal Insufficiency 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N18 
정의 : 수개월에서 수십년에 걸친 만성적 신질환 끝에 신장이 체액의 항상성을 유지할 수없게 됨으로써 요독증이 나타나는 병태를 말한다. 만성신부전의 가장 큰 특징은 신장의 크기와 질량이 감소되어 있다는 것이고, 비가역적이다. 급성신부전은 단일 네프론당 사구체여과율의 저하가 특징인 반면에 만성신부전은 기능 네프론수의 감소가 특징이며 오히려 단일 네프론당 사구체여과율이 정상보다 높은 경우가 많다. 
원인 : 과거에는 사구체신염이 가장 일반적인 원인이었으나 이제는 당뇨병이나 고혈압이 원인이다. 
증상 : 정상색소(normochromic) & 정상적혈구성(normocytic) 빈혈, 코피, 치근출혈, 소화관 출혈, 고혈압, 고지혈증, Vit.D 활성화 장애, 혈중 인산의 증가, 저나트륨혈증, 고칼륨혈증, 대사성 산혈증, 식욕부진, 오심, 구토, 반상출혈(ecchymoses)과 혈종(hematomas) 등이 있다. 
치료 : 약물에 더 이상 반응하지 않는 말기 신부전환자가 생명을 유지하기 위해서는 혈액, 복막투석 또는 신장이식이 요구된다. 투석은 사구체여과율이 보통 0.1-0.15ml/kg/min 이하일 때 선택적으로 시작하며 사구체여과율이 이보다 높더라도 오심, 구토, 식욕부진, 피로감, 호흡곤란, 소양증, 골이영양증, 발육부진 등의 유의한 요독증세가 있을 때는 투석을 실시해야 한다. 일반적인 치료에 반응하지 않는 체액과다, 고칼륨혈증, 대사성 산증 등도 투석의 적응증이다. 
기타 : 기타요법 식이요법의 목표는 첫째 신부전의 진행을 늦추고 둘째 적절한 영양상태를 유지하며 셋째 요독증의 증상을 완화시키는데 있다. 단백질은 투석요법을 받는 경우는 1일 1-1.2g/kg정도를 필요로 하며, 복막투석의 경우는 투석액을 통하여 단백질이 소실되므로 좀 더 많은 1일 1.2-1.5g/kg를 필요로 한다. 칼로리는 최소35kcal/kg/day 정도가 필요하다. 인산섭취 제한은 단독으로 신질환의 진행을 막을 수 있으므로 대단히 중요하다. 단백을 제한한다면 인산 제한 효과가 같이 있으며 특히 낙농제품이나 콜라류는 인산이 높으므로 피하는 것이 좋다. 일반적으로 calcium carbonate나 aluminium hydroxide를 인산섭취 제한에 많이 사용한다. 주의사항 ○동반되는 식욕부진, 구역, 구토, 피부장애, 빈혈, 고칼륨혈증, 고인산혈증, 고혈압과 고지혈증의 적절한 치료가 필요합니다. ○혈소판의 기능 감소로 인한 코피, 치근출혈, 소화관 출혈, 뇌출혈 등을 주의하도록 합니다. 일상생활 주의점 ○염분, 수분, 단백질, 칼륨, 인(우유 및 유제품, 멸치, 뱅어포, 견과류, 달걀 노른자, 잡곡, 감자, 옥수수 등) 섭취를 제한하도록 합니다. 약물복용 주의점 ○소염진통제(NSAIDs)는 신혈류량을 감소시키므로 사용을 삼가하도록 합니다. ○신장으로 배설되는 약물들의 용량을 감소하거나 피하도록 합니다.