질환명 (한글) 주부습진 질환명 (영문) Contact Dermatitis 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L24 
정의 : 자극성 물질을 접촉 했을 때 나타나는 피부의 염증이다. 가려운 것이 특징으로 전염성은 없음 피부, 특히 손, 발, 넓적다리 안쪽에 많이 나타난다. 
원인 : 산, 용제, 뜨거운물, 세제 등 자극성 있는 물질과 접촉되어 생김, 자극제에 의해 피부의 지방층이 제거되어 표피세포의 탈수가 일어나 주름이 생긴다. 
증상 : 가려움증, 약간 붉게 됨, 피부가 갈라지고 터짐, 심한 경우 붉게 되어 진물이 난다. 
치료 : 약물요법 염증 증상을 경감시키기 위해 스테로이드 제제 사용 보습 효과를 주기위해 활택제 사용한다. 
기타 : 일반요법 1) 피부 부스럼을 일으키는 물질과의 접촉을 피한다. 2) 목욕시에는 비누를 사용하지 않고 목욕용 기름 사용 3) 피부를 건조시킬때는 문지르지 말고 가볍게 두드려 닦는다. 4) 목욕이나 그밖의 사용시 물은 30-40도 정도로 해서 사용한다. 5) 지시된 크림, 로숀, 연고만을 사용한다. 다른 화장품 사용시 증상이 악화될 수 있다. 6) 손에는 하루에 6-7회 정도 연고나 크림을 바르고, 다른 부위일 경우에는 목욕 후 하루에 2번 정도 활택제를 바른다. 7) 용제 사용을 줄이고 다음과 같은 자극성 물질을 사용할 때는 보호용으로 두꺼운 비닐장갑을 착용한다.: 물비누, 세제, 금속광택제, 페인트, 자동차, 구두, 신발, 가구닦는 약, 페인트 희석제 등 장갑은 사용후 반드시 말리고 구멍난 것은 사용하지 않는다. 8) 레몬, 오렌지, 자몽, 토마토, 감자 등의 껍질을 벗길 때도 장갑을 착용한다. 9) 집안일이나 정원손질시에는 두꺼운 가죽장갑을 착용한다. 설거지를 되도록 하지 말 것.: 고무장갑 속에 면장갑을 착용 집안일을 하거나 손을 씻을 때는 반지를 빼고 할 것.