질환명 (한글) 크로이츠펠트-야콥병 질환명 (영문) Creutzfeld-Jakob's Disease 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A810 
정의 : 경련성 가성경화증. 1920년과 1921년에 독일의 신경정신과 의사 크로이츠 펠트와 야콥이 차례로 기록한 경련성 질환이다. 
원인 : 슬로 바이러스에 감염되어 일어난다는 설이 유력하다. 발병연령은 반 이상이 35∼60세이며, 남녀의 차이는 거의 없다. 
증상 : 예로서는 말기에 무동성 무언증, 실외투증후군(apallisches Syndrom)을 나타낸다. 또 경과중에 의식장애를 바탕으로 하여 정신운동성 흥분을 함께 하는 착란상태를 나타내는 때도 많다. 그리고 환각 · 망상 · 혼미 등의 분열병과 같은 증상을 보이는 경우도 있다. 신경성 증상으로서는 불수의운동 · 근긴장항진 · 근긴장증 등의 추체외로증상, 운동마비 · 보행장애 등의 추체로증상을 나타낸다. 뇌파상, 특징적인 주기성 동시성 방전을 나타내고, 가끔 고전위의 삼상파, 또는 다상파가 인정된다. 예후는 매우 나쁘며, 1년 이내에 죽음을 맞는 일이 많다. 
치료 : 
기타 : 병리학적으로는 큰골에서 척수에 이르는 전체 중추신경에 미치는 부위의 신경세포의 변성 탈락, 해면 상태, 성상 신경교의 비대와 증식을 나타내는 질환이다. 정신증상은 다채로운 인격장애와 치매를 주요 증상으로 하여 급속한 경과를 보인다.