질환명 (한글) 가막성후두염 질환명 (영문) Croup 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J050 
정의 : 어린이에게 발생하는 급성호흡기 질환이다. 후두폐색을 초래하는 증후군으로 흡기성 천명, 쉰 목소리, 견폐성 해수등을 나타낸다. 바이러스의 감염에 의한 것으로, 성대와 성대하 조직이 발갛게 부어 부종모양으로 되는 외에, 연축을 초래하는 협착 증상을 나타낸다. 
원인 : 100% 바이러스질환으로 기관지염증의 주원인균은 Streptococcus pneumoniae, Hemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis로 2~3세이하 아이에게 주로 발생하며 성인은 거의 발생하지 않는다. 
증상 : 컹컹하는 기침소리가 난다. 컹컹거리기 전에 콧물이나 mild한 기침이 조금나다가 바로 컹컹하는기침(barking coup)로 넘어간다. 숨이 차서 쌕쌕거린다. 열은 38.5~39도 정도이다. 
치료 : 약물요법 세균감염에 의한 크루프일 경우는별로 없고 대개의 경우는 바이러스가 원인이 되므로 항생제는 효과가 없다.디프테리아성 크루프는 인두, 후두에 가막을 형성하기 때문에 부종외에도 이 가막에 의한 협착을 가져온다. 치료시 원인이 되는 병을 치료하는 외에 epinephrine, 냉증기를 빨아들이도록 하여 치료하는 경우가 있다. 디프테리아성 크루프에 걸린 경우는 기관절재술을 할 필요가 있다 
기타 : 일반요법 불안하면 호흡하기가 더욱 어려우므로 아이를 되도록 안정시킨다. 목욕탕안에 아이를 데리고 들어가서, 뜨거운 물을 틀어 증기가 목욕탕안에 꽉차도록 한 후 창문을 열어 환기시킨다. 밤에 찬공기를 쐬어주면 오히려 호흡곤란이 감소하므로 두려워하지 말고 아이를 전문인에게 데리고 가야한다. 10분 정도 목욕탕에서 증기를 쐬어준 후 호흡곤란이 없어지면, 데리고 나와서 집안에 가습기를 틀어 습기를 유지해준다. 아이를 눕히지 말고 편안하게 앉힌 뒤 이야기를 해주거나 T.V를 보게하여 되도록 안정시킨다.