질환명 (한글) 탈수 질환명 (영문) Dehydration 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E86 
정의 : 체내에서는 체중의 60%를 차지한다고 할만큼 다량의 수분이 존재하며 이를 체액이라 부르는데 건강하기 위해서는 체액이 일정량 유지되어야 한다. 이 체액이 너무 많이 감소된 상태를 탈수증이라고 하며 전신세포의 기능이 저하된다. 특히 유유아나 노인의 몸은 탈수상태에 민감해서 단시간에 중증에 빠져 생명에 관계되는 경우도 있다. 
원인 : 1) 구토나 설사를 계속하는 경우 2) 땀을 많이 흘리는 경우 3) 이뇨제와 같이 체액과 전해질 고갈을 초래하는 약물을 사용하는 경우 4) 햇빛이나 열에 과노출된 경우 
증상 : 1) 구갈(입안이 마름) 2) 소변량이 감소되거나 나오지 않는다. 3) 눈이 움푹 들어간다. 4) 피부가 뒤틀린다. 5) 의식혼돈 6) 혼수 7) 저혈압 
치료 : 약물요법 손실된 체액을 보충하기 위해 정맥주사 사용을 지시받을 수 있다. 다량 복용은 구토를 유발할 수 있다. 
기타 : 일반요법 1) 매일 체중을 체크해나가면 체액 부족을 알 수 있다. 2) 구토나 설사를 할 경우에는 횟수나 경과 등을 기록해두면 탈수여부를 예측할 수 있다. 3) 탈수를 막기 위해 소량의 물을 자주 복용할 것.