질환명 (한글) 치매 질환명 (영문) Dementia 
분류 : 정신 및 행동장애 질환 
상병코드 : F00- 
정의 : 후천적으로 나타나는 현상으로 뇌의 국부적인 결손으로 인한 국부적인 증상이 아닌 전반적인 정신증상으로 언어와 실행, 추상능력, 기억, 판단력과 같은 지적능력의 전반적인 기능장애를 나타내나 의식의 장애가 없는 임상증후군이다. 
원인 : 원인 치매의 원인으로는 알쯔하이머병의 경우 신경전달물질(예, 아세틸콜린)을 통한 신경세포간의 정보교환과정이 파괴됨에 따라 신경세포의 기능이 정지되고 신경세포간의 연결이 끊어짐으로써 결과적으로 신경세포가 죽게 된 것이고, 혈관성 치매의 경우는 색전이나 혈전에 의한 뇌혈관의 폐쇄로 인한 허혈성 뇌손상이 가장 흔한 원인이며, 뇌출혈로 인한 대뇌 허혈 및 저산소증도 원인이 될 수 있다. 그 외에 대사장애(간, 신, 폐의 기능부전 등), 내분비 장애(갑상선 기능저하증, 뇌하수체 기능 감퇴 등) 및 영양장애(비타민 B12의 부족)가 치매의 원인이 될 수 있다. 
증상 : 1) 알쯔하이머병 알쯔하이머병의 증상은 5-8년에 걸쳐 서서히 나타난다. 일부의 환자에서는 진행속도가 더 느릴 수 있다. 가장 쉽게 알아볼 수 있는 초기증상은 기억력 감퇴이며 더 진행되면 감정조절이 잘 안되고 전반적인 변화가 나타나는데, 이는 대뇌의 억제능력을 잃게 되어 인간성의 변화로 나타나는 것이다. (1) 인지적 증상 : 기억력 감퇴, 지남력 상실, 언어장애, 실행증, 실인증, 집행기능의 장애, 시공간능력의 장애 (2) 비인지적 증상 : 우울증, 정신분열증(환각, 망상, 의심), 파괴적 행동(물리적 및 언어적 공격성, 비협조성, 배회, 반복적 호전성) 
치료 : 1. 알쯔하이머 병 약물요법, 환경요법, 행동요법, 정신사회적 요법으로 대별될 수 있다. 환경요법 빛 행동요법은 활동요법, 확인요법, 애완동물 요법, 음악요법 등의 다양한 방법을 통해 인지적 및 비인지적 증상을 완화시키는 요법이다. 정신사회적 요법은 약물요법에 환자와 보호자에 대한 상담을 병행하는 것이다. 약물요법은 알쯔하이머병의 진행과정을 멈추거나 질병 자체를 치료하지는 못하지만 질병의 진행속도를 늦추거나 증상을 개선시키는 효과가 있다. 인지적 증상을 개선시키는 약물로는 항콜린에스테라제, 뇌기능 개선제가 사용된다. 최근 항산화제인 비타민 E와 여성호르몬인 에스트로겐의 사용도 시도되고 있다. 인지적 증상에는 정신과 약물을 투여하는데, 대부분의 정신과 약물이 항콜린 효과가 있어서 환자의 인지력을 더욱 약화시킬 수 있으므로 가능한 소량을 주의깊게 관찰하면서 투여하는 것이 바람직하다. 1) Pyrithioxine dihydrochloride 2) Tocopherol nicotinate 3) Kallidinogenase 4) Meclofenoxate hydrochloride 5) Neurovitan 6) Inositol hexanicotinate 7) Maprotylin hydrochloride 8) Dihydroergotoxine mesylate 
기타 : 1. 분류 1) 알쯔하이머병 뇌가 점차 위축되고 신경세포의 손상이 진행되어 치매에 이르게 되는 대표적인 퇴행성 질환이다. 판단, 기억, 언어사용에 문제가 생기며 이후 운동기능, 대소변 조절능을 잃게 된다. 이후 삼키는 기능이 퇴화할 경우, 흡입성 폐렴으로 사망할 수 있다. 여성에게 보다 흔하다. (1) 경증 : 경도의 전반적인 치매 및 감정 의욕면의 장애를 중심으로 하는 성격변화를 주증상으로 하는데 신변 생활은 혼자 할 수 있는 상태 (2) 중등도 : 1기의 증상이 더욱 눈에 띄고 실인, 실행등의 대뇌병변 증상이 생긴다. 일상생활은 절반이나 거의 도움을 받아야 하는 상태 (3) 중도 : 치매 상태는 아주 심하고 근강직, 보행장애와 심하게는 원시반사 등의 신경증상이 두드러지고 침상생활을 계속해야 하거나 거의 그러한 상태 2) 혈관성 치매 갑자기 발병하며 남성에게 많다. 3) 다른 곳에 분류된 질병에서의 치매(피크씨병, 파킨슨씨명, 헌팅톤씨 무도병 등) 4) 특정불능의 치매 구미의 경우 전체 치매환자의 50%는 알쯔하이머병이고, 5%는 혈관성 치매(뇌졸중)이며 15%는 알쯔하이머와 혈관성 치매가 병존하고 나머지 20%는 약물이나 다른 질병으로 인한 치매(파킨슨 씨병, 우울증 등)이다. 국내의 경우는 혈관성 치매의 발병이 구미에 비해 더 많은 것으로 알려져 있다. 2. 기타요법 치매 환자들은 규칙적으로 식사하는 것을 잊기 쉬우므로 정상 노인보다 체중이 대체로 적다. 나이가 들어감에 따라 신장의 수분조절 능력이 감소하고 수분 섭취량이 적어 쉽게 탈수에 빠질 수 있다. 충분한 양의 수분 섭취와 적절한 양의 양질의 단백질 섭취가 중요하다. 규칙적으로 배변하는 것도 잊게 되어 변실금이나 변비가 유발될 수 있으므로 식이 섬유가 많은 과일과 야채를 권한다. 낮에 인지력과 주의력이 가장 좋으므로 점심 식단에 주요 영양소를 공급하는 것이 바람직하다. 주의사항 ○현재까지 확실한 예방법은 없으며 혈관성 치매의 경우 심혈관계 위험 요인을 감소시키는 것이 도움이 됩니다. 따라서 혈압, 혈중콜레스테롤 수치, 혈당 등을 적정 수준으로 유지합니다. ○심한 설사, 구토, 요실금 등은 약물의 과도한 콜린성 효과로 인할 수 있으니 의사, 약사에게 바로 알립니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수분섭취와 양질의 단백질 섭취가 중요합니다. ○식이섬유가 많은 과일, 채소를 섭취합니다. ○규칙적인 운동과 두뇌를 자극할 수 있는 활동을 하는 것이 좋습니다. ○식사 중이나 목욕 중 음악을 듣는 것이 도움됩니다. ○화장실에 가는 시간을 일정하게 하여 규칙적인 배변을 하도록 합니다.