질환명 (한글) 우울증 질환명 (영문) Depression 
분류 : 정신 및 행동장애 질환 
상병코드 : F32 
정의 : 우울한 감정과 허무감, 절망감, 정신운동의 지연 및 많은 신체적증상을 나타내는 병. 오래전부터 기술되어 왔으며 중세 이후 계속적을 인식되어 왔다. 조울정신병(manic depressive psychosis)에서 조증(mania)과 우울증, 그리고 신경증에서 우울증으로 기술하고 있다. 유병율은 남자 2-3%, 여자 5-9%이고, 평생발병률은 남자 10%, 여자 23% 정도이다. 전체적으로 남자보다는 여자에게 약 2배 많으며, 연령적으로는 20-30대에 많다. 
원인 : 여러 가지 요인이 관계되지만 크게 생물학적 원인과 사회심리학적 원인으로 구분할 수 있다. ① 생물학적 원인 중에는 유전적 소인(hereditary predisposition)이 있기 때문에 환자의 가계나 친척중에 많이 발생한다. 유전방식으로는 단일 염색체 우성 유전이 가장 중요시 되고 있느나 논란이 많다. 비만형인 체형과 순환성 기질이 조울병(manic depressive insanity)과 관계가 있으나 모두가 그런 것은 아니다. 생물학적 원인중 최근에 가장 관심을 보이고 있는 분야는 생체 아민(biogenic amine)의 대사에 관한 연구이다. 즉 우울증의 경우에는 노르에피네프린, 도파민, 세로토닌과 같은 아민류가, 조증이나 정상인 경우보다 떨어진다는 것이다. 이외에도 부신피질호르몬이 증가하기도 한다. ② 사회심리적 원인으로는 환경적이니여러가지 스트레스가 관계된다. 남성의 경우는 직장으로부터 퇴직, 여성의 경우는 폐경, 배우자의 죽음, 자녀들의 출가, 경제적 파탄, 
기타 : 중요하게 여겨온 것들의 상실 등이 관계된다. 또 인격과 정신역동적 요인이 우울병과 관계가 있다. 흔히 자존심이 낮고, 지나치게 양심적이며 꼼꼼하고 대인관계가 의존적이어서 성숙한 인간 관계를 이루지 못하는 성격에서 잘 나타난다. 정신역동(psychodynamics)에서는 죄책감, 상실에 대한 분노, 무력감 등이 증요한 것들이다. 이외에도 여러 가지요인들이 있으며, 어떤경우는 사회적, 경제적으로 성공한 뒤에 우울병이 발상하기도 한다. ③ 우울증 유발가능성이 있는 약물 복용(예 : 고혈압약, 항불안약) Narcotics(마약류), Amphetamine(중추신경흥분제), Caffeine(중추신경흥분제)같은 약을 사용하다가 중단했을 경우 ④ 당뇨병, 췌장암, 내분비계 질환이 있는 경우 
증상 : 초기증상으로는 여기저기 아픈 데가 많으며, 수면장애(somnipathy), 식욕부진(anorexia), 머리가 맑지 않고 몸이 무겁고 피로하며 만사가 귀찮아진다. 또 기억력이 감퇴되고 판단력이 떨어지며, 일의 능률이 오르지 않는다. 더 나아가서는 자신감이 없어지고, 열등감, 허무감, 염세적 사고 등을 보이게 된다. 여러 가지 증상이 있으나 임상적으로 중요한 것들을 정리해 보면 다음과 같다. ① 우울감 ② 흥미, 기쁨의 상실 ③ 행위나 사고력의 지연 : 사소한일에 결단력부족 ④ 초조, 불안, 신경질 과민성 ⑤ 식욕부진 ⑥ 불면 또는 수면과다 ⑦ 우울증의 변동 아침에 눈을 떴을 때 가장 나쁘고 시간이 지날수록 증상이 가벼워지다가 다음날 또 같은 증세를 보인다. ⑧ 자살염려와 관념 ⑨ 망상적 사고 ⑩ 변비 ⑪ 집중력 부족 ⑫ 성욕상실 
치료 : 1. 약물요법 치료목표는 우울 증상을 치료하고 환자 삶의 질을 높이며 생활하는 능력을 최대화하는데 있다. (1) Atypical depression 1차적으로 fluoxetine, sertraline, bupropion 등이 사용되며 2차적으로는 MAOIs가 사용될 수 있다. (2) Psychotic depression psychotic 소견이 장기간 지속되지는 않으므로 amoxapine 단일요법이 단기간 사용될 수 있으나 부작용 때문에 널리 사용되지 않으며, 장기간의 치료를 위해서는 fluoxetine + perphenazine 요법이 효과적이다. (3) 항우울제를 투여하고 증상이 개선되기 위해서는 수주간의 시간이 필요하므로 미리 효과가 없는 것으로 간주하고 조급하게 약물 복용을 중단하면 안된다. (4) 대부분의 환자들이 우울증을 효과적으로 치료하기 위해서는 6~12개월이 걸리는데 너무 일찍 복용을 중단하면 재발의 위험성이 커지므로 증상이 호전된다 하더라도 지속적으로 약물을 복용해야 한다. (5) 일어날 수 있는 약물의 부작용에 대해 이야기하고 부작용이 나타나면 어떻게 해야하는지 환자에게 알려준다. 2. 식이요법 무기질과 비타민 공급 필요 기타 분류 1) 우울증(Major Depressive Disorders) 개인의 정상적인 생활에 장애를 줄 정도로 중증의 지속적인 우울 증세를 한번이상 나타낸 경우이며, 이는 다시 melancholic, atypical, psychotic, catatonic, seasonal, postpartum으로 세분화된다. 2) 기분부전증(Dysthymia) major depressive disorders 환자와 비슷한 증상이 최소한 2년 이상 지속되는 만성 기분장애로서 그 증상은 major depressive disorders보다 경미하다. 최근연구에 따르면 증상이 경미하다 하더라도 major depression과 견줄만한 능력상실로 고통받고 있으며 중증의 우울증 에피소드("double depression")로 나아갈 위험이 있다. 주의사항 ○증상이 없더라도 임의로 약물복용을 중단하지 않습니다. 일상생활 주의점 ○하루 30분 이상의 규칙적인 운동을 합니다. ○몸과 마음의 안정을 위해 충분한 휴식을 취합니다. ○취미나 봉사활동 등의 보람있는 일을 찾아서 하는 것도 좋습니다.