질환명 (한글) 당뇨병(인슐린의존성) 질환명 (영문) Diabetes Mellitus, Insulin-Dependent IDDM 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E10 
정의 : 혈액속의 포도당을 에너지원으로 하기 위해서는 췌장에서 분비되는 인슐린이라는 호르몬이 필요하다. 당뇨병은 이 인슐린이 필요량만큼 분비되지 않거나 분비되고는 있지만 그 작용이 약하여 인슐린 부족상태가 만성적으로 지속되는 병이다. 그 중 인슐린 의존성 당뇨병은 인슐린이 결핍상태에 있어서 매일 인슐린 주사를 맞아야 하는 상태로 어린이나 젊은이에서 일어나기 쉽다. 
원인 : 췌장의 랑게르한스섬 세포에서 인슐린의 생성이 부족하여, 체내 세포에서 인슐린 이용에 장애가 생긴다. 췌장이 바이러스에 감염되어 생긴다. 
증상 : 피로 심한 구갈 식욕증가, 체중감소 빈뇨 외음부의 가려움증, 감염에 대한 감수성 증가(특히 요도, 피부, 입, 질 등이 진균에 감염 되기 쉬움) 당뇨가 심할 경우 시각장애가 나타난다. 
치료 : 약물요법 인슐린 투여, 인슐린 투여량은 개인에 따라 경우에 따라 다르다. 추출한 대상에 따라 : 휴먼인슐린, 돼지인슐린, 소인슐린이 있다. 작용시간에 따라 속효성, 중시간형, 혼합형이 있다. Lispro Insuline : 초속효성 Regular Insuline : 속효성 NPH Insuline : 중간형 PZI Insuline : 장시간형 semi Lente, Lente, Ultra Lente 인슐린을 투여할 때 한 장소만 계속 주사를 놓으면 그 부위의 피하지방이 뭉치므로 한달 간격으로 돌아가면서 투여한다. 
기타 : 일반요법 당뇨병과 케토시스성 산성화, 저혈당에 대한 증상과 징후에 대해 알아둔다. 저 혈당 발생에 대비하여 글루카곤액, 단음식(초코렛) 같은 것을 휴대해야 한다. 인슐린 투여법을 배워 직접 투여하는 것이 좋다. 감염시에는 전문인에게 문의한다. 주의사항 ○고삼투압성 혼수 증상(구토, 복통, 설사, 혼수)이나 당뇨병성 케톤증 증상(구갈, 다뇨, 오심, 구토, 복통)이 있을 시 신속히 병원으로 이송해야 합니다. ○저혈당의 증상(손떨림, 어지러움)이 있을 때에는 사탕 3~4개를 섭취하도록 합니다. ○혈당을 정상화하고 합병증(시력장애, 사지통, 저림과 지각이상, 가려움, 종기나 부스럼, 폐렴 등)을 예방하는 식이요법, 운동요법, 약물요법 관리가 중요합니다. ○철저한 혈당조절로 만성 합병증으로의 진행을 예 일상생활 주의점 ○총섭취열량은 표준체중을 기준으로 30~35kcal/kg/day로 활동량에 따라 재조절이 필요할 수 있습니다. ○단백질은 총섭취열량의 15~20%, 탄수화물은 55~60%, 지방은 20~25%로 섭취하며 불포화지방산의 섭취를 늘리고 하루 콜레스테롤 섭취량은 450mg 이하로 제한합니다. ○섬유소를 권장하고 소금,고지방군(등푸른 생선, 새우, 오징어, 생선통조림, 햄, 달걀), 단순당(설탕, 꿀, 잼)은 섭취를 제한하도록 합니다. ○알코올은 칼로리 섭취를 증가시키고 고지혈증을 악화시킬 수 있으므로 섭취를 제한하도록 합니다. ○운동을 통해 혈당감소 및 체중조절, 혈액순환 촉진 효과를 가져올 수 있습니다. ○만성합병증이 심한 경우(증식성 망막증, 족부괴사)나 공복시 혈당이 300mg/ml 이상인 경우에는 고혈당이나 케톤산증이 악화될 수 있으므로 운동을 피하도록 합니다. ○담배는 심혈관계 질환발생의 위험인자가 되므로 줄이거나 끊도록 합니다. ○당뇨 환자는 발 관리가 중요하므로, 매일 주의 깊게 발을 관찰하여 상처가 있는지 여부를 확인하고 청결히 관리하도록 합니다. 약물복용 주의점 ○베타차단제, Thiazide계 이뇨제는 당뇨환자에서는 저혈당 증세를 감지하지 못하게 하므로 투여를 피하도록 합니다. ○당뇨병성 신부전의 합병증이 있을 경우 신장으로 배설되는 약물의 사용은 피하거나 용량을 감소시킵니다. ○항응고술 시술 후 아스피린 상용을 피하도록 합니다.