질환명 (한글) 당뇨병성망막증 질환명 (영문) Diabetic Retinopathy 
분류 : 눈 및 귀 질환 
상병코드 : H36 
정의 : 망막증은 망막에 영양을 공급하는 모세혈관에 병변이 있는 것으로 혈관주위 세포가 손상을 받고 모세혈관이 비후되는 것을 뜻한다. 망막증의 정도는 당뇨병의 정도와 일치하지 않는 경우가 많으며 시력 또한 망막증의 정도를 파악하는 지표로 삼을 수 없다. 
원인 : 당뇨병이 장기간 계속됨으로써 신장, 신경, 망막과 전신의 크고 작은 혈관들을 침범하여 만성 합병증을 일으키는데, 당뇨병 환자의 약 반수 이상에서 눈을 침범하여 당뇨망막병증을 일으키며 성인에서 실명을 일으키는 가장 큰 원인이 된다. 당뇨병 초기부터 혈당조절을 잘 안하거나 고혈압 치료가 잘 안되었을 때 위험성이 더 높지만, 당뇨병을 오래 앓을수록 위험성은 더욱 증가하므로 당뇨조절을 잘 하더라도 당뇨 발생후 15-20년 이상이 지나면 환자의 상당수에서 여러가지 정도의 당뇨망막병증이 발생하게 된다. 초기에는 시력장애 등의 자각증상이 없으므로, 당뇨병 진단을 받으면 망막이상이 없다고 하더라도 정기적인 안과검진이 꼭 필요하다. 안과검진시 안저정밀 검사가 필수적이며, 대부분 형광안저촬영 등의 특수 검사가 필요하다. 
증상 : 1) 비증식 당뇨망막병증 초기의 망막변화로서, 당뇨망막병증 환자의 약 90%가 여기에 속한다. 여러가지 망막혈관의 이상소견과 출혈, 망막부종 등이 나타나는데, 그대로 방치할 경우 대부분 증식성 당뇨망막병증으로 진행하게 되므로 정기적으로 진찰을 계속하다가 적절한 시기에 레이저 광응고술을 시행해야 한다. 2) 증식 당뇨망막병증 당뇨망막병증 환자의 약 10%를 차지하며 망막에 비정상적인 신생혈관들이 나타나 증식하게 되는데, 이 혈관들은 쉽게 출혈을 일으키고 또 그 주위로 막들이 자라나와 망막을 잡아당겨서 망막박리가 생기기도 한다. 신생혈관의 출혈로 유리체출혈이 생기면 눈앞에 떠다니는 그림자가 생기거나 눈이 아주 보이지 않게 되는 등의 증상이 나타나고, 출혈된 피는 자연히 흡수되기도 하지만 흡수되지 않고 오래가면 망막박리 등 더 큰 이상을 일으켜서 심각한 시력장애를 일으킨다. 증식성 당뇨망막병증으로 인한 합병증이 생길 경우 유리체절제술을 시행하게 된다. 
치료 : 1) 레이저 광응고술 비증식 당뇨망막병증을 그냥 방치할 경우 증식 당뇨망막병증으로 진행하는 경우가 대부분이고, 더욱 진행하면 실명하거나 심한 안구통증을 동반하는 신생혈관녹내장 등의 심각한 합병증이 생길 가능성이 높으므로 병의 진행을 예방 혹은 지연시키기 위해 시행한다. 출혈의 가능성을 가능한 줄이기 위하여 레이저 광응고 수술후 약 1주 정도는 과격한 운동을 피하고 안정하며 기침, 재채기, 변비를 조절하고 아스피린이 들어간 약제는 복용하지 않는 것이 좋다. 2) 유리체절제술 망막박리가 있을 경우 등에 시행하게 된다. 
기타 : 기본적인 당뇨병 식이를 하고 항산화제와 상어연골은 병에 도움이 된다.