질환명 (한글) 습진 질환명 (영문) Eczema 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L20L 
정의 : 일정한 정도의 자극을 주면 거의 모든 사람에게 일어나는 원발성 접촉 피부염의 하나이다. 
원인 : 원인, 임상증상, 치료, 예후에 따라 여러가지 군으로 분류될 수 있다. : 접촉피부염 (원발성, 알레르기성), 아토피피부염, 지루피부염, 신경피부염, 화폐상습진, 울체피부염, 감염피부염, 건성 습진, 한포진, 
기타 : 습진 
증상 : 급성기에는 소양증을 동반한 수포성 구진, 홍반, 부종 등이 나타나고 만성기에는 부종, 수포는 감소되는 반면 태선화, 인설 등이 형성된다. 
치료 : 약물요법 (1) 급성기 홍반과 부종이 심하며 수포형성이 현저하여 진물이 흐르는 상태로 휴식이 필요하다. 냉습포가 도움이 되며 전신적으로 심한 경우 경구용 부신피질 호르몬제를 단기간 투여할 수 있으나 호전이 있는 경우 약 1주일내로 급히 감량하는 것이 좋다. (2) 아급성기 크림이나 로숀을 사용하며 소염제로 국소용 부신피질 호르몬제를 많이 사용한다. (3) 만성기 국소용 부신피질호르몬제 크림이나 연고를 주로 사용한다. 이 시기에는 피부가 매우 두터워져 있으므로 약물의 침투를 돕기 위해 밀폐요법(occlusive dressing)이나 피내주사 등을 이용한다. 아급성기나 만성기에 국소용 부신피질 호르몬제의 부작용이 심할 경우 타르나 피부연화제 등을 병용하기도 한다. 기타 기타요법 물이나 세제에 직접 닿지 않도록 하는 것이 중요하다. 알레르기가 있는 물질에 노출되지 않도록 한다.