질환명 (한글) 자궁내막증식증 질환명 (영문) Endometrial Hyperplasia 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N80 
정의 : 자궁 안쪽의 조직이 과잉으로 증식하는 질병이다. 그러나 조직이 암처럼 증식하지는 않는다. 
원인 : 여성 호르몬의 일종인 에스트로겐의 과잉으로 생긴다. 내인성 원인이나 호르몬 함유 약물을 사용하여 발생한다. 생리주기가 정상적인 여성에서는 거의 발생하지 않는다. 
증상 : 정상 생리기간 이외의 출혈, 생리량이 과다, 폐경기 이후에 하혈이 있다. 
치료 : 약물요법 자궁확장 소파술로 증상이 나아지지 않고 자궁절제술을 원하지 않을 경우 여성 호르몬인 프로게스테론을 사용한다. 
기타 : 일반주의 1) 스트레스가 있으면 합병증이 생기거나 회복이 느려질수 있으므로 심리적으로 안정한다. 본인이 스트레스를 풀기 어려우면 가족이나 친구 상담자의 도움을 받는다. 2) 통증을 감소시키기 위해 복부와 등을 열찜질 한다. 3) 근육을 이완시키고 불편함을 해소하기 위해 뜨거운 물로 목욕을 자주 한다. 4) 전문인의 지시가 없는 한 관주욕은 삼가한다.