질환명 (한글) 간질 질환명 (영문) Epilepsy 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G40 
정의 : 뇌조직의 기질적 병변 또는 기능적 장애로 인하여 발작적으로 신경기능장애를 일으켜 여러가지 신경증상, 즉 돌발적인 의식상실, 경련, 정신 또는 감각장애를 일으키는 질환이다. 
원인 : 원인적 분류 1) 본태성 간질 Essential epilepsy 뇌에 기질적 병변을 찾아볼 수 없는 원인불명의 특발성 간질로서 유전적 소인을 어느 정도 찾아볼 수 있다. 2) 증후성 간질 Symptomatic epilepsy 뇌에 기질적 병변이 있는 간질로, 
증상 : 가진, 증후성 전간이라고도 한다. 출산때 뇌손상, 두부외상, 뇌종양, 뇌출혈, 감염, 알코올 중독, 자간증 등이 원인이 되어 발생한다 증상 1. 대발작 호흡근의 수축으로 소리를 지르고 입을 벌리고 눈을 뜨고 팔을 구부리며 시작 하여 경련을 시작하고 1~2분후에 정상호흡이 돌아오고 환자는 잠이든다. 2. 소발작 급격히 발생하고 종종 응시나 진행중인 행동을 멈춘다. 5~10초내 완전히 회복된다. 
치료 : 간질은 치료하지 않거나 효과없는 치료를 하면 발작이 계속되어 심한 뇌기능장애를 초래하므로, 조기진단과 적절한 치료가 매우 중요하다. 약물치료가 주가 되며 간질의 종류에 따라 적당한 약을 선택하여 치료함으로써 약 80%의 간질 발작을 중단시킬 수 있다. 정신적, 육체적 과로나 스트레스를 피하고 금주해야 하며, 등산, 수영 또는 운전도 피해야 한다. 어떠한 약물요법으로도 발작을 중단시킬 수 없거나, 뇌의 일부에 간질 초점이 있는 경우, 이 부분을 제거해도 큰 후유증이 없다고 판단될 때에만 전문적인 의료진에 의하여 뇌수술요법을 시행할 수 있다. 1) 1차 간질치료제 Carbamazepine, Ethosuximide, Phenytoin, Phenobarbital, Primidone, Valproic acid 2) 2차 간질치료제 Gabapentine, Lamotrigine, Oxcarbazepine, Clobazam Zonisamide, Clonazepam, Zonisamide, Vigabatrin, Topiramate 
기타 : 임상적 분류 1) 대발작 Grand mal 갑자기 의식을 잃고 소리를 크게 내며 쓰러져 강직성과 간대성으로 경련을 수분간 지속한다. 호흡근의 수축으로 호흡곤란과 청색증을 보이며, 타액 분비가 많아지고 혀를 물리거나 요실금을 보인다. 발작후에는 혼수상태에 빠져 약 2~3시간 깊은 수 면에 빠진 뒤 차츰 의식이 회복되면서 정신혼란과 두통 및 전신피로감을 호소한다. 2) 소발작 Petit mal 잠깐 동안의 의식장애로 모든 활동이 중단되며, 눈의 초점이 흐려져서 깜빡거리며 손가락이나 팔을 약간 움직인다. 때로는 입술을 빨거나 씹는 운동을 한다. 발작이 끝나면 즉시 정상으로 회복되나 환자는 발작을 의식하지 못한다. 하루에 여러번 발작할 수 있고, 빈번하면 뇌기능 손상이 온다. 고호흡으로 발작이 유발되며, 4~12 세 사이에서 잘 발생한다. 3) 정신운동성 발작 Psychomotor seizure 의식이 흐려지면서 목적없는 반복적 행동, 즉 입술을 빨거나 씹고 또는 옷을 뜨는 등 매우 다양한 증상을 보인다. 때로는 환각이나 환시, 공포감으로 도주하거나, 낄낄 웃는 등의 증상이 수분간 지속된다. 국부적 경련이나 대발작으로 발전하는 경우도 있다. 병변은 뇌측두부에 있는 경우가 많다. 4) 운동성 부분 발작 Partial motor seizure 뇌피질의 운동중추에 병변이 있어 해당 신체부위에 경련이 있고 심하면 점차 온몸 으로 경련이 파급된다. 신체 일부분에 경련이 국한될 때는 의식장애가 없으며, 때 로는 경련이 있던 부위에 수시간 또는 수일 동안 마비가 올 때도 있다. 5) 지각성 부분 발작 Partial sensory seizure 뇌피질의 지각중추에 병변이 있을 때는 해당 신체 부위의 지각장애, 즉 찌릿찌릿하 거나 화끈한 감각을 수초 내지 수분간 느낄 수 있다. 6) 영아경축 Infantile spasms 생후 3개월~2세된 아기에게 뇌의 여러가지 병으로 올 수 있다. 사지와 몸통이 갑자기 수축되면서 의식이 흐려지고 창백해지며, 호흡곤란과 발한 등을 보인다. 발작은 수초간 지속되며 하루에 수십회 반복되는데, 조기진단으로 치료를 하지 않으면 저능아가 되기 쉽다. 나중에 부분 발작이나 대발작으로 발전 될 수 있다. 7) 대발작 지속상태 대발작이 의식을 회복하지 않고 계속 반복 발작하는 상태로서 응급치료를 하지 않으면 호흡곤란과 저산소증으로 사망하는 경우가 있다. 주의사항 ○종류에 따라 완치가 가능하며, 경련이 잘 조절되는 경우 일상생활이 충분히 가능합니다. ○장기간의 약물치료가 필요하므로 꾸준한 약물복용이 중요합니다. ○다른 질환을 앓고 있거나 다른 약물을 복용하고 있는 경우 미리 의사, 약사에게 알립니다. 일상생활 주의점 ○음주는 피하고 충분한 수면을 취합니다. ○규칙적인 식사습관과 심리적인 안정이 필요합니다. ○목욕을 할 경우 물이 너무 깊거나 뜨겁지 않도록 주의합니다. ○자동차운전은 되도록 삼가는 것이 좋습니다.