질환명 (한글) 식도정맥류 질환명 (영문) Esophageal Varices 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I85 
정의 : 문맥계에 혈류장애가 일어난 경우, 간장에 유입할 수 없게 된 정맥혈은 문맥계에서 상대정맥계로의 부행로를 통하여 식도정맥총으로 모인다. 이 때문에 정맥에는 확장,노장(engorgement)이 초래되어 식도정맥류를 형성한다. 따라서 대부분 문맥압항진증이 식도 정맥류의 원인이 된다. 
원인 : 문맥압항진의 원인으로는 간경변증 등의 간잘환,문맥혈전증 등의 문맥질환, 비정맥혈전증 등의 비장질환 등을 들 수 있다. 이중에서 가장 많은 것은 간경변증에 의한 경우이다. 문맥압항진증은 식도정맥류 이외에도 똑같은 원인에 의하여 치핵이나 복벽 정맥의 노장을 수반하는 경우도 있다. 
증상 : 대개의 경우 토혈, 하혈 등의 출혈에 의하여 식도정맥류가 형성된 것을 알게 되는 경우가 많다. 문맥압항진증을 초래하는 질환이 과거에 있었던 경우에도 식도정맥류의 발생을 짐작할 수 있다. 또한 이러한 증상이 없더라도 식도나 위를 투시할때,식도 아랫부분에서 불규칙한 식도정맥류의 모습이 발견되는 일도 있다. 식도정맥류의 진단은 식도X선 투시 및 식도내시경술에 의해 증명되고 동시에 간경변증 등의 간기능장애가 발견되는 경우가 많다. 
치료 : 출혈이 있을 때의 치료는 더블벌룬튜브에의한 출혈부위의기계적 압박이나 문맥압하강제의 주사, 식도 파이버스코프(esophagoscopy)를 사용한 식도정맥 경화요법등이 행하여진다. 그러나 이러한 내과적 요법으로 효과가 없을 경우에는 외과적인 수술요법이 실시된다. 
기타 : 문맥압항진을 일으키는 원질환은 간경변증, 특발성문맥압항진증, 간와문맥압폐색 증, 간부하대정맥폐색증, 원발성 간암, 원발성담즙성 간경변증, 문맥동맥류 등의 제질환이 있다.