질환명 (한글) 경련 질환명 (영문) Febrile Convulsion 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : R252 
정의 : 열에 의해 야기되는 발작을 말한다. 특징은 근 경련이 일어나면서 의식이 있는 상태와 의식을 잃게 되는 상태가 교차되는 것이다. 
원인 : 여러 원인에 의해 야기되는 갑작스럽고 높은 열, 일부 어린이에서는 설명되기 어려운 중추신경계의 이상으로 야기되기도 한다. 
증상 : 발열을 수반하는 감염증상이 시작된 후 경련이 시작되기도 하지만 때때로 첫 증상으로 경련이 일어난 후 열이 발생하기도 한다. 무의식 2-3분간 팔, 다리, 얼굴이 뒤틀린다. 방광과 대장의 조절능력을 상실한다. 수시간의 수면이 지난뒤에야 의식을 되찾게 된다. 
치료 : 약물요법 항 경련제(Phenobarbital)을 투여한다 기타 경련이 시작되면 위험을 일으킬 수 있는 물건을 어린아이로부터 멀리치운다. 경련이 일어난후에는 열을 내리도록 조치해야 한다. 발생시기, 발작의 지속시간정도, 발작후에 수면을 취한다면 수면시간, 발작 발생간격 등을 관찰하여 전문인과상의한다.