질환명 (한글) 자궁섬유종 질환명 (영문) Fibroid Tumors of the Uterus 
분류 : 신생물(종양)관련 질환 
상병코드 : D26 
정의 : 자궁근의 벽세포에 비정상적인 신생물이 증식하는 질환으로 종양세포는 섬유가 아닌 비정상적인 근육세포로 이루어져 있으며 자궁 섬유종은 거의 양성이며 암은 아니다. 35세이상 여성의 18-24%에서 나타나며 폐경후에는 진전되지 않는다. 
원인 : 알려져 있지 않으나 섬유종은 유전적일 수 있으며 섬유종이 있는 여성은 성장 호르몬량이 더 많다. 피임약(특히 에스트로겐이 다량 함유된 것)은 섬유종의 증식을 자극한다고 알려져 있다. 
증상 : 종종 증상이 나타나지 않는다. 빈번하게 월경을 한다. 생리혈량과 불편함이 증가한다. 방광이나 직장에 압박이 느껴진다. 질 분비물이 증가한다. 빈혈(쇠약, 피로, 창백해짐), 월경기와 다음 월경기 사이에 출혈이 있다. 성교시 통증이 있거나 성교후 출혈이 생긴다. 
치료 : 약물요법 1) 약간의 섬유종이 있을때는 에스트로겐 함량이 높은 경구 피임약을 복용하지 말 것 : 에스트로겐은 섬유종을 증식시킬 수 있기 때문이다. 경구 피임약 이외의 다른 피임법을 고려해 볼 것. 2) 과도한 출혈로 빈혈이 있을때는 철 공급제제를 투여받을 수 있다. 
기타 : 일반주의 1) 전문인이 수술을 권장할 때는 결정하기 전에 충분한 설명을 듣고 상의할 것. 2) 출혈 일수와 매일 사용하는 생리대 수를 기록해 둘 것.