질환명 (한글) 오십견=동결어깨=견관절주위염 질환명 (영문) Frozen Shoulder=Adhesive Capsulitis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M750 
정의 : 어깨부위의 노화나 부상 등으로 어깨부위의 통증과 더불어서 어깨관절이 굳어지면서 운동의제한을 받게 되는 상태로 견관절의 관절 활액막 주위를 침범하는 퇴행성 변화의 결과 발생한 운동장애이다. 발병연령은 30대 이상으로 다양하며, 특히 50대에 잘 생긴다하여 오십견이라 불리워진다. 
원인 : 노화에 따른 어깨관절 주위 연부조직의 퇴행성 변화에 의해 발생하며 장기간 어깨관절을 사용하지 못한 후에도 발생한다. 어깨의 점액낭이나 힘줄에 상처를 입거나 염증이 생겨 움직이지 못해서도 생긴다. 7-10일간 정도 움직이지 않으면 조직이 유착되고, 이로 인해 더욱 움직이기가 어려워져서 3주 정도 사용하지 않으면 유착이 더욱 심해지므로 관절을 전혀 움직일 수 없게 된다. 힘줄이나 점액낭에 염증이 생겨 약간 상처를 입은 경우 영양상태가 좋지않은 경우 특히 단백질 섭취가 부족할 때 육체적으로 건강 상태가 좋지 않거나 운동을 자주하지 않은 경우 생기기 쉽다. 
증상 : 1) 초기단계 어깨에 통증이 약간 있다가 점점 심해져 잠을 잘 못자고, 정상적인 활동이 불가능해지며 움직일 때마다 통증이 더 심해진다. 어깨가 뻣뻣해져서 움직이기 힘들고, 운동부족으로 점점 더 뻣뻣해 진다. 2) 말기 단계 팔과 목에도 통증이 나타난다. 어깨를 움직이지 못한다. 어깨의 통증이 참을 수 없게 심해진다. 
치료 : 1) 신경치료 어깨관절에 혈액순환을 도와주고 굳어진 어깨관절을 풀어주기 위해 성성 신경절치료, 견갑상신경치료, 어깨 관절강내 약물치료 2) 오십견의 운동요법 다리미체조, 장농을 이용한 체조, 타올체조, 저하체조 외 회전운동 3) 약물요법 진통제, 비스테로이드성 소염제등을 사용하고 염증을 경감시키기 위해 관절에 국소마취제를 투여할 수도 있다. 통증이 약할 때는 아스피린 같은 약을 사용할 수도 있다. 
기타 : 급성기에는 진통과 근긴장을 없애기 위해 핫팩을 실시하고 아주 심할 때에는 삼각건을 사용해서 안정하도록 지시한다. 그러나 운동요법은 될수 있는 한 일찍 시작하는 것이 좋다.