질환명 (한글) 질염(세균성) 질환명 (영문) Gardnerella Vaginitis 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N76 
정의 : 질염이란 질의 감염이나 염증을 말한다. 비특이성 질염은 바이러스, 세균류, 진균류 등 감염을 일으킬 수 있는 모든 종류의 감염원에 의해 일어나는 질염으로 전염성이 있다. 
원인 : 질과 그 주변 조직의 pH와 호르몬 균형이 변해 원래 질에 정상적으로 생존해 있던 미생물이 증식하여 생긴다. 직장에 있던 대장균이 질로 퍼져서 감염은 일으키기도 한다. 대개 다음의 경우에 일어나기 쉽다. : 전신적으로 건강 상태가 좋지 않은 경우, 날씨가 덥고 환기가 잘 되지 않는 속옷을 입은 경우(생식기 부위가 축축하고, 열이 있고, 어두워지면 미생물이 증식하기에 좋은 조건이 됨) 
증상 : 증상의 정도는 개인마다 다르고 또 한사람에서도 시기에 따라 다르다. 이상한 냄새가 나는 질 분비물이 나온다. 생식기의 가려움증. 성교시 통증이 있다. 질 부위가 통증이 있고 불편하다. 질 부위가 색이 연한 분홍색에서 붉은 색으로 변한다. 
치료 : 약물요법 항생제 Doxycycline 100mg 1일2회 7일간 Metronidazole 500mg 1일2회 7일간 Ampicillin 500mg 1일4회 7일간 
기타 : 예방법 1) 성기부위를 항상 깨끗이 하고 향수가 섞이지 않은 비누를 사용한다. 2) 욕조목욕을 하지말고 샤워를 한다. 3) 나일론 같이 통풍이 되지 않는 재질로 된 속옷을 피하고 면으로 된 속옷을 입는다. 4) 젖은 옷을 입고 오래 있지 말 것(특히 수영복 등). 5) 배변, 배뇨후 앞에서 뒷쪽으로 닦는다(질에서 항문쪽). 6) 비만하면 체중을 줄인다. 7) 질세척(관주욕)을 자주 하지말 것. 8) 당뇨병이 있으면 치료계획을 철저히 따른다. 주의사항 ○성관계에 의해 전달되는 경우가 많으므로 재발을 막기 위해 배우자와 함께 치료하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○질 주위 환경이 습하지 않도록 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. ○질염이 생기면 질 내의 산성도가 낮아지므로 정상적인 산도를 유지하도록 합니다. ○청결을 유지하고 용변 후 휴지를 앞에서 뒤쪽으로 닦으십시오.