질환명 (한글) 녹내장 질환명 (영문) Glaucoma 
분류 : 눈 및 귀 질환 
상병코드 : H40 
정의 : 눈에 받아들인 빛을 뇌로 전달하는 시신경에 장애를 초래하는 질환이다. 시신경이 장애를 받으면 시야에 안 보이는 부분(암점)이 생기게 된다. 처음에는 보이지 않는 부분이 주변부에서 시작되어 점점 커지고 결국 모든 시야가 안보이는 실명에 이르게 된다. 시신경에 장애가 오는 원인으로는 안압이 중요한 요소가 된다(안압이 20-22mmHg이상이면 고안압으로 보며 치료가 필요). 나이가 많거나, 가족중에 녹내장 환자가 있는 경우, 그 외 눈을 다친적이 있거나, 심한빈혈이나 쓰러진 적이 있는 경우, 근시인 경우 그렇지 않은 사람보다 녹내장에 걸릴 위험이 많다고 알려져 있다. 
원인 : 방수유출구가 망가져서 발생한다. 
증상 : 안압이 높아지는 경우도 있고 구토, 안통, 두통 등이 나타나게 되며 시력도 갑자기 떨어지므로 빨리 치료해야 한다. 
치료 : 1) 약물요법 완치할 수는 없으나 치료로써 진행을 느리게 하거나 정지시킬 수 있다. 녹내장 치료와 실명을 예방하는데는 환자 자신이 가장 중요한 역할을 한다. 의사의 처방대로 녹내장 치료제를 투여하고, 정기적으로 병원을 방문하며 경우에 따라서는 레이저치료, 수술 등의 방법으로 안압을 조절하여 시신경의 장애를 최소화하여야 한다. 점안액과 내복약으로 치료하며 보통 1-3종류의 약을 같이 사용하는 경우가 많다. ① 방수생성을 억제하는 약물 베타차단제 : timolol 점안액, levobunolol 점안액, betaxolol 점안액, carteolol 점안액 탄산탈수효소 억제제 : acetazolamide 경구 다이아막스, dichlorphenamide 경구, methazolaminde 경구, dorzolamide 점안제 교감신경 자극약물 : epinephrine 점안액, dipivefrin점안액 , apraclonidine점안액 ② 방수유출을 증가시키는 약물 부교감신경 자극약물 : pilocarpine 점안액, carbachol 점안액, physostigmine Prostaglandin유도체 : latanoprost 2) 레이져 요법 녹내장의 종류에 따라 레이져 치료방법이 다르며 모든 녹내장에 효과가 있는 것은 아니다. 3) 수술요법 약물이나 레이져 요법으로 안압이 잘 조절되지 않을 때 시행한다. 녹내장 수술은 이미 장애를 받은 시신경을 복구하지 못하며, 더 이상 진행되는 것을 막기 위해서 시행한 것이므로 수술을 했다고 녹내장이 완치된 것이 아니며, 수술후에도 계속 약물을 사용해야하는 경우도 있다. 4) 기타요법 안압을 상승시키는 약물을 주의하고(특히 스테로이드제제는 투여 2주후 또는 수개월 지난후에도 안압을 상승시킬 수 있다), 흡연은 일시적인 안압상승을 일으키므로 피하도록 한다. 적당한 음주는 영향이 없으나 다량의 경우 수분 섭취 과다와 자율신경계에 영향을 미치므로 피하도록 한다. 물을 많이 먹으면 혈액의 삼투압을 저하시켜 방수생성을 증가시킨다. 
기타 : 1) 개방각 녹내장 눈의 방수유출구가 점진적으로 망가지면서 진행이 서서히 되는 가장 흔한 녹내장이다. 안압이 높으나 자각증세 없이 서서히 진행되는 것이 특징이므로 조기에 발견하여 적절한 치료를 하여야 실명을 방지할 수 있다. 2) 폐쇄각 녹내장 대부분 급성으로 발병하는 녹내장으로 방수유출구가 갑자기 막혀 안압이 급속도로 증가하고 오심, 구토, 안통, 두통 등이 나타나게 되며 시력도 갑자기 떨어지므로 응급조치가 필요하다. 3) 정상안압 녹내장 안압은 정상이나 시신경이 망가져 시야와 시력을 상실한다. 주의사항 ○완치할 수는 없으나 점안약 치료제를 규칙적으로 사용함으로써 진행을 늦추거나 정지시킬 수 있습니다. ○매년 안과 정기검진을 받도록 합니다. ○스트레스, 흡연, 다량의 물 등 안압을 상승시킬 수 있는 요인을 피하도록 합니다. ○치료를 위해 점안액을 사용할 때에는 의사나 약사에게 문의하여 사용방법을 정확히 숙지하도록 하세요. 일상생활 주의점 ○엎드린 자세가 바로 누운 자세보다 안압을 높일 수 있으므로 주의합니다. 약물복용 주의점 ○안압을 상승시킬 수 있는 약물은 주의하세요.