질환명 (한글) 통풍 질환명 (영문) Gout 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M10 
정의 : 뇨산나트륨의 결정이 관절주위 및 연부조직에 침착되어 극심한 염증을 일으키는 질환이다. 체내 단백질의 대사물인 퓨린이 최종적으로 뇨산이 되는데, 이것이 혈중에 과도하게 증가하는 고뇨산혈증이 있은 후, 뇨산의 용해도를 변화시키는 요인이 있게 되면 뇨산나트륨으로서 침착하게 된다. 관절이외에도 심장, 신장에도 병변을 일으킨다. 관절질환이라기보다는 전신성 대사이상 질환이다. 
원인 : 고요산혈증은 퓨린의 섭취가 많거나 인체내에서 퓨린 대사과정중에 많이 생산되는 경우와 요산의 파괴 및 배설이 잘 안되는 경우 발생될 수 있다. 음식물 주의 퓨린 섭취를 제한하면 요산 농도가 0.6-1.8mg/dL 정도 감소될 수 있으며, 요산의 1/3은 위장관에서 박테리아에 의해 분해되고, 2/3은 신장으로 배설된다. 따라서 두 과정에 장애가 있으면 고요산혈증이 발생될 수 있다. 
증상 : 급성 발작은 극심한 통증이 약 90%에서 발가락 관절에 온다. 특히 엄지발가락에서 시작하는 경우가 많다(podagra). 발작 후 증세가 없는 기간이 있다가 재발이 계속되면서 만성으로 이행하게 되고, 관절 파괴와 섬유성 강직, 지속적 통증, 퇴행성 관절염의 증상을 보인다. 
치료 : 1. 약물요법 1) 예방약으로 colchicine을 복용 2) 급성 발작시에는 약물요법과 관절안정으로 부목고정을 한다. 급성발작시 사용하는 약물로는 NSAIDs와 colchicine이 있다. 소염진통제는 단기간 사용한다. Colchicine은 발작이 있은 후 12-36시간이 지나면 효과가 적으므로 발작징후가 보이면 즉시 복용하도록 충분히 설명한다. 3) 만성 통풍에는 뇨산생성을 감소시키는 allopurinol과 뇨산배설촉진약(probenecid, sulfinpyrazone)을 사용한다. 2. 식이요법 퓨린이 다량 함유된 식품(정어리, 멸치, 간, 섭조개, 맥주, 어란, 청어, 와인 등)의 섭취를 제한하도록 한다. 과격한 근육 사용은 퓨린생성을 증가시킬 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 알코올(맥주, 포도주 포함)은 뇨산생성을 증가시키므로 금주해야한다. 저지방 식사를 하고, 많은 량의 물(2리터 이상)을 마시는 것은 뇨산배설과 고 뇨산혈증에 도움이 된다. 알칼리성 식품의 섭취도 뇨산배설에 도움이 된다. 통증이 있는 관절 부위에 열 또는 냉찜질을 해 줄 것. 통증 부위에 가해지는 침구의 무게를 감소시킬 것. 
기타 : 분류 원인을 알 수 없는 원발성 통풍과 다른 질환에 의해 생기는 속발성 통풍으로 구분된다. 속발성 통풍의 원인질환으로는 백혈병, 다발성골수종, 진성다혈구증 (polycythemia vera), 겸상 적혈구성 빈혈(sickle cell anemia), 기타 핵산의 파괴가 증가하는 질환의 경우 등이다. 뇨산생성은 정상이나 신기능이 저하되어 뇨산배설이 되지 않는 경우도 고뇨산혈증이 되면서 통풍에 걸리게 되는 원인이 된다. 혈액검사(혈소판수), 임상적 증상(출혈유무), 골수검사(SLE, 만성 lymphocytic leukemia, lymphoma와 같은 다른 질환 유무 파악) 등으로 진단된다. 주의사항 ○술과 통풍을 악화시키는 식품의 섭취 및 과로를 피합니다. ○통풍 발작이 나타날 경우 아픈 관절에 무리를 가하지 않도록 주의합니다. 일상생활 주의점 ○체내에서 뇨산 생성을 증가시키는 퓨린이 다량 함유된 식품(정어리, 멸치, 간, 섭조개, 맥주, 어란, 청어, 와인 등)과 과당(꿀, 과일, 설탕) 함유 식품은 피하세요. ○많은 약의 물(2리터 이상)과 알칼리성 식품(과일, 채소, 해조류, 감자류, 곡류 등)은 뇨산배설에 도움이 됩니다. ○발가락을 많이 사용하는 스포츠와 과격한 근육 사용은 퓨린 생성을 증가시킬 수 있으므로 피하도록 합니다. ○알코올은 통풍 치료제 중 NSAIDs 약물을 복용하는 경우 약물의 부작용을 증가시키고, 상호작용을 일으킬 뿐만 아니라 뇨산 생성을 증가시키고 배설은 억제하므로 금주하는 것이 중요합니다. ○비만은 관절염을 악화시킬 수 있으므로 체중 관리가 중요합니다. 약물복용 주의점 ○뇨산 배설에 영향을 주는 약물을 복용할 경우 주의합니다.