질환명 (한글) 바이러스성 질환(수족구) 질환명 (영문) Hand, Foot and Mouth Disease 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B084 
정의 : 바이러스성 감염질환으로서 목구멍에서부터 증세가 시작된다. 가벼운 발열과 손, 발, 입에 수포성 발진이 나타나는 병으로 수일 만에 낫는다. 걸리기 쉬운 연령 : 생후 6개월에서 4-5세까지의 영유아에게 많이 발생한다. 유행하는 계절 : 여름에 유행하는 일이 많으나 요즘에는 가을이나 겨울에도 유행한다. 
원인 : 콕사키 바이러스 A군 16형과 엔테로바이러스의 71형 등의 장내 바이러스로서 주로환자에게서 비말 감염하고, 때로는 분변 등에서 경구 감염한다. 
증상 : 갑자기 열이 난다. 입과 목구멍 안쪽에 포진 및 궤양이 생긴다. 두통. 손, 발, 서혜부에 포진이 생긴다. 식욕상실. 복통. 
치료 : 약물요법 이 바이러스에 듣는 약은 없다. 입속의 점막진이 아픈 경우 음식을 조심하고 아네스테진글리세린이나 키시로카인 젤리 등을 바른다. 열이 높으면 acetaminophen(진통 해열제)을 사용할 수 있다. 항생제는 무효하다. 
기타 : 일반요법 1) 2%의 과산화수소를 솜에 묻혀 입안의 포진에 대줄 것. 2) 아이가 삼키지 않고 세척해 낼수 있을 만한 나이일 경우에는 먹고난 후 식염수(1컵의 물에 1/2티스픈의 소금을 넣음)로 입안을 헹구어 낼 것. 3) 전염되는 것을 막기 위해 식기 및 입이나 침이 닿은 물건들을 자비 소독할 것. 4) 우유를 먹일 때는 젖꼭지를 따로 20분간 자비 소독할 것.