질환명 (한글) 열사병 질환명 (영문) Heatstroke or Heat Exhaustion 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : T670 
정의 : 고온에 장기간 노출됨으로 인해 일어나는 질환이다. 
원인 : 1) 열사병 다음과 같은 원인에 의해 체온 조절기전에 이상이 생겨 체내에 열이 쌓인다. 노쇠함에 따른 자연현상 알콜 중독 만성 질환 당뇨병 혈관질환 
증상 : 1) 열사병 갑자기 어지러움, 쇠약하다, 실신, 두통 증상이 나타난다. 피부가 건조하고 뜨거워진다. 땀이 나지 않는다. 체온이 38.9도 이상 올라간다. 심박이 빨라진다. 근육경련 2) 열피로 피부가 축축하고 차갑게 식는다. 피부색이 창백해지거나 잿빛으로 변한다. 맥박이 느려진다. 의식 혼돈, 근육 경련, 체온은 정상이거나 약간 낮아진다. 소변색이 어두운 노란색 또는 오렌지 빚을 띤다. 
치료 : 약물요법 보통 약물은 필요치 않는다. 기타 일반요법 몸이 매우 뜨거운데 땀을 흘리지 않는 사람이 있을 경우 다음과 같이 할 것. 1) 빨리 찬물로 목욕시키거나 젖은 헝겊을 사용하여 몸을 식혀줄 것. 2) 가장 가까운 병원으로 수송할 것. 3) 실신했으나 땀을 흘리는 사람의 경우에는 음료(물, 간단한 음료, 과일쥬스 등)을 마시게 할 것. 4) 증상이 경미하지 않은 경우에는 인근 병원으로 수송할 것.