질환명 (한글) 각혈 질환명 (영문) Hemoptysis 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : R042 
정의 : 기관, 기관지, 폐에서 피를 토하는 것을 말한다. 2ml 이상 수ml에서 1L에 이르는 경우가 있다. 
원인 : 원인으로는 아래와 같은 것이 있다. 1) 흉부의 외상 또는 흡인 이물에 의한 혈관 손상, 2) 기관지확장증, 기관지염, 폐결핵, 폐렴, 폐농양, 폐흡충증 등 호흡기계 염증성 질환 3) 폐암, 기관지 선종 등의 종양성 질환 4) 승모판 협착증, 울혈성 좌심부전, 폐경색, 동맥류 등의 심혈관 질환 5) 백혈병, 혈소판 감소증, 혈우병, 베게너 육아종, 범혈관염 등의 전신성 질환 6) 기타 특발성 기관지 출혈, 폐 hemosiderosis, 고혈압증, 대상성 월경 
증상 : 혈액은 보통 기침과 함께 나오며, 선홍색이고 응고되지 않으며 알칼리성이고, 거품을 포함하는 경우도 있다. 이러한 특징은 위나 식도 등 상부 소화관에서의 토혈과 감별하는 데 유용하다. 그러나 구강, 인두, 후두 등으로부터의 출혈과 혼동하기 쉬운 경우도 있다. 
치료 : 각혈시 심신의 안정과 함께 혈액이 배출되기 쉬운 체위로 하고, 체내의 혈액을 흡인하여 질식을 방지한다. 진정제, 진해제, 지혈제를 투여. 기관지경으로 출혈부위를 확인하여 지혈처치를 하는 일도 있다. 기타 출혈의 기전은 질환에 따라 다르나, 외상, 염증, 종양 등에 의한 혈관벽의 침식 파탄, 폐울혈 등 혈관으로부터의투과성출혈, 혈액질환 등 혈액응고 기구의 장애를 생각할 수 있다. 폐결핵의 객혈은 공동벽의 동맥류 파탄으로 일어나는 일이 많다. 객혈로 인한 실혈사는 드물지만, 대량의 혈액 때문에 질식하는 경우가 있다