질환명 (한글) 빈혈(용혈성) 질환명 (영문) Hemolytic Anemia 
분류 : 혈액 및 조혈기관 질환 
상병코드 : D59 
정의 : 적혈구가 파괴되어 생기는 빈혈 적혈구의 정상수명은 100-120일이지만 적혈구 자체에 결함이 있거나 외적인 요인에 의해 일찍 파괴되어 수명이 단축되고 빈혈이 발생한다. 
원인 : 용혈성 빈혈을 일으키는 유전적 질환에 걸려서 생긴다. 감염시 복용한 항생제가 수혈이나 그 밖의 원인에 의해 적혈구를 공격하여 생긴다. 혈구를 손상시키는 약물을 복용해서 생긴다. 
증상 : 피로, 숨이 짧다, 불규칙한 심박동, 황달(눈과 피부가 노랗게 되고, 요색이 어두워진다), 비장이 비대해 진다. 
치료 : 속발성(이차성) 빈혈은 (전신성홍반성 낭창, 만성임파성 백혈병 등) 다음 치료외에도 원인치료가 필요하다. 부신피질 호르몬으로 효과가 없거나, 대량을 사용하지 않고서는 유지가 되지 않을 때에는 비장적출을 해야 한다. 이렇게 해도 충분하지 않을 때에는 면역억제제를 사용한다. Prednisolone 1일 40-60mg 3분하여 1주일 간격으로 5-10mg씩 감량하여 3주 후에도 개선되지 않을때 steroid 요법을 무효로 판단한다. 
기타 : 약물요법으로는 철분, 비타민 B12와 엽산, pyridoxine 등을 쓴다. 기타 (1) 적혈구 내적 결함 적혈구막의 결함으로 발생하는 용혈성 빈혈에는 유전성구형 적혈구증, 유전성 타원형구증, 발작성 야간 혈색뇨증이 있다. 또한 혈색소 구조이상에 의한 것도 있다. (2) 외적인자에 의한 용혈성 빈혈 자가면역성 용혈성 빈혈과 심장판막증, 미세혈관 병증, 화상 등 물리적 요인에 의한 빈혈이 있다. 주의사항 ○철분제제를 복용할 경우 3~6개월 간 꾸준히 복용하도록 합니다. ○철분제제 복용 시 더부룩함, 복통, 변비 등이 나타날 수 있습니다. 여러 번에 나눠서 복용하거나 식사 직후에 복용하면 증상이 완화될 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면을 취하고 규칙적인 생활을 합니다. ○육류와 생선, 비타민C, 비타민B12, 엽산을 많이 함유한 음식을 섭취합니다. 약물복용 주의점 ○칼슘, 제산제 등은 철분의 흡수를 방해할 수 있습니다.