질환명 (한글) 디스크 질환명 (영문) Herniated Disk 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M51 
정의 : 추간판은 추체와 추체사이에 있어 척추에 가해지는 충격을 완화시키는 쿠션 역할을 하는 것인데 이 추간판을 둘러싸고 있는 지지인대가 점차적으로 또는 갑자기 파열되어 발생한다. 우리 몸의 등뼈는 32-35개의 추골(경추7, 흉추12, 요추5, 천골5, 미골3-6)과 23개의 추간원판(disc)으로 구성되어 있는데, 추간원판은 제2경추에서 시작하여 제5요추가 끝나는데 까지 23개가 있어 disc가 돌출(헤르니아)되면 요통을 동반하거나 좌골신경통의 증상을 나타낼수 있다. 좌골신경통은 hernia 융기와 신경근과의 접촉 또는 유착에 기인하는것이나 요통의원인은 신경근성인 것만 아니고 추간판성이나 추간 관절성인 것도 있다. 추간판헤르나아를 임상적소견이나 요추의 단순한 X선상으로 진단한다는 것은 의외로 어렵다. 척수조영에 의해 가려내야 한다. 수용성조영제로 신경근의 상태를 잘나타내 준다. 
원인 : 추간판의 파열로 인해 밀려나온 수액에 의해 척수에서 분기하는 신경이 압박을 받아 생긴다. 추간판의 파열은 갑작스러운 외상과 비만같은 만성적인 긴장에 의해 일어날 수 있다. 
증상 : ① 등의 아랫부분일 경우 등 아랫부분부터 엉덩이, 다리의 뒤쪽에 심한 통증. 통증은 대개 한쪽 부분에만 나타나며 움직이거나, 기침 재채기할 때 다리를 들어 올릴 때 더욱 심해짐. 영향을 받은 다리가 약해지고, 감각이 둔해지며 근육도 쇠약해짐. ② 목에 나타날 경우 목, 어깨, 한쪽 팔의 아래 쪽에 통증. 움직이면 통증이 더욱 심해짐. 영향을 받은 팔이 약해지고 감각이 둔해지며 근육도 쇠약해 짐. 
치료 : (1) 안정 보행을 금하고 약간 움직여도 좌골신경에 통증을 느낄때 안정을 취한다. 누울때는 양다리를 약간 높이고 허리가 땅바닥에 밀착하도록 하는 것이 좋다. 이와같이 할수 없을때 환자자신이 가장 고통이 적은 자세를 취하도록 한다. (2) 골반견인 요추를 (1)번 자세에서 골반을 중심으로 석고 corset를 감거나 골반견인 용구로서 약 5Kg의 추를 걸어 골반이 위로 회전하는 방향으로 견인한다. 이와같은 골반견인은 입원치료시 기본치료 방법이다. (3) 약물요법 triamcinolone 또는 betamethasone 근육주사를 1일 1회 또는 indomethacin 좌약을 1일 1-2회 사용하여 통증을 완화시킨다. 이외 모든 비스테로이드성 소염진통제를 쓸수 있다. (4) 수술요법, 경막외 주사, 국소마취주사 (5) 효소제 탈출한 디스크의 수핵을 제거하기 위해 단백질 분효 효소인 chymopapain 을 디스크내에 직접주입하여 수핵을 용해시키는 방법이 사용되기도 한다. 
기타 : 일반요법 처음 3일 동안은 얼음주머니를 이용하여 냉찜질을 함 냉찜질로 통증이 약간 감소되면 뜨거운 수건으로 열 찜질 하거나 뜨거운 물로 목욕을 한다.