질환명 (한글) 임신오조 질환명 (영문) Hyperemesis Gravidarum 
분류 : 임신 및 출산 관련 질환 
상병코드 : O21 
정의 : 탈수, 심한 인체 생리에 변화를 유발하는 임산부의 심한 구역 구토, 이 병은 임신기간중 아침에 일어나는 병적 증상보다 심하다. 
원인 : 알려진바 없다. 1) 쌍동이를 임신한 경우 2) 췌장의 염증 3) 담관 질환 4) 우울증 등과 같은 심리적 요인 5) 성선자극 호르몬이 많이 분비된다. 
증상 : 심한 구역, 탈수, 두통, 혼수, 맥이 빠르게 뛴다. 초기에는 점액질을 토하다가 후에 담즙, 피를 토하게 된다. 체중이 늘지 않거나 임신전 보다 체중이 줄어든다. 피부가 창백해지고 건조해진다. 때때로 피부가 노랗게 된다. 
치료 : 1. 약물요법 증상이 심한 경우 영양제를 정맥주사 비타민 B12복용한다. 2. 식이요법 잠자리에서 일어나기 전에 토스트 또는 단 과자를 섭취한다. 조금씩 자주 먹는다. 식사후 45분 동안 서있는다. 
기타 : 일반주의 가능한한 스트레스를 줄인다.