질환명 (한글) 갑상선기능항진증 질환명 (영문) Hyperthyroidism 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E05 
정의 : 갑상선의 활동이 지나치게 활발해져 갑상선 호르몬의 분비가 과다해져서 혈액속의 갑상선 호르몬의 농도가 지나치게 상승한 상태를 말한다. 갑상선은 모든 신체기능을 조절해주는 내분비선임 신진대사가 불필요하게 높아지기 때문에 안정을 취하고 있어도 맥이 빨라져서 가슴이 두근거리거나, 식욕이 왕성해져서 많이 먹는데도 불구하고 야위거나 하는 증세가 나타난다. Graves' disease 또는 Basedow's disease 라고도 한다. 갑상선 자극항체에 의한 그레이브스병, 자율적으로 갑상선 호르몬을 생산하는 중독성 선종 등과 같이 갑상선 호르몬이 과잉 생산되는 경우와 아급성 갑상선염, 무통성 갑상선염 등과같이 갑상선의 조직손상으로 일시적인 호르몬의 과잉누출에 의한 경우 등이 있다. 
원인 : 1) 갑상선 종양 : 뇌하수체의 이상 질환 2) 난소의 이상 : 포상기태나 융모암에서 갑상선 자극물질의 분비, 3) 요오드의 과잉 섭취 
증상 : 체중감소, 식욕증가, 발한, 신경과민, 불면, 설사, 열불내성, 월경불순 등을 보이며 심한 경우, 주기성 마비(특히 남성의 경우), 빈맥, 울혈성 심부전, 안검퇴축 등이 발생한다. 갑상선은 미만성 종대(중독성 선종은 결절성 종대)를 보인다. 일부 환자에서는 안구돌출증을 나타낸다. TSH가 정상범위보다 감소되어 있고, T4나 T3는 상승되어 있다. 과도한 행동, 항상 열이 나는 듯함, 진전, 땀을 흘림, 피부 가려움증, 과식에도 불구하고 체중이 감소됨(고령일수록 체중이 증가함), 근심이 커지고 불안해짐, 피로와 쇠약, 머리가 빠진다. 
치료 : 약물요법, 수술요법, 방사성요오드 요법 중에서 환자 상태에 따라 선택하는데 동 양의 경우는 약물요법을 우선시 하고, 약물요법을 적용할 수 없거나 실패한 경우에 주로 수술요법이나 방사성요오드 요법을 사용한다. 1) 갑상선 기능을 억제하는 갑상선 기능 억제제(propylthiouracil, methimazole) 2) 빠른 심박을 감소시키기 위한 베타-아드레날린 차단제 (propranolol,reserpine, guanethidine) 3) 갑상선 세포를 선택적으로 파괴시키는 방사성 요오드 
기타 : 식이요법 : 1) 브로콜리, 양배추, 배, 시금치, 대두 등을 많이 먹는다. 2) 기초대사율이 증가되어 있으므로 고칼로리 식사가 필요하다. 중증의 경우 50-60% 증가한다. 3) 수분의 섭취를 1일 3-4L까지 높인다. 4) 커피, 홍차, 담배, 청량음료 금지 5) 종합비타민, 미네랄, 고단위 B, A, C 및 맥주효모 등을 먹는다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면과 안정을 취하고 규칙적인 생활을 하도록 합니다. ○흡연은 갑상선기능 항진증에서 심혈관계 질환 발생의 위험인자가 되므로 줄이거나 끊도록 합니다. ○알코올은 갑상선기능 항진증 치료 초기에 맥주 1병 정도는 허락되며, 갑상선기능 저하증 시는 특별한 사항이 없습니다. ○갑상선기능저하증의 경우 고지혈증이 유발될 수 있으므로 지나친 고지방식의 섭취를 피합니다.