질환명 (한글) 고혈압[증] 질환명 (영문) Hypertension 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I10 
정의 : 동맥혈압이 높은 것을 총칭하는 말이다. 혈관을 따라 흐르는 혈액이 혈관이 좁아짐으로 인해 점점 흘러가기 어렵게 되는 질환이다. 성인의 약 10%에서 발병될 만큼 흔한 질환으로 특별한 자각증상이 없는 경우가 많아 방치해 둘 경우 뇌.심장.신장 등 주요장기에 치명적인 합병증을 초래할 수 있다. 1980년 WHO는 수축기혈압 140mmHg, 확장기혈압 90mmHg 이하를 정상혈압이라 하고, 수축기혈압 160mmHg, 확장기혈압 95mmHg 이상인 경우를 명백한 고혈압으로 하고, 정상혈압과 고혈압 사이의 혈압을 경계역 고혈압으로 하였다. 
원인 : 아직 해명되지 않았다. 그러나, 다음과 같은 경우 고혈압이 야기된다. 1) 만성 신장 질환 2) 심장의 주동맥이 극히 좁아짐 3) 부신 종양 동맥경화 
증상 : 고혈압에 의한 특징적 증상은 없고 대부분 자각증상을 느끼지 못해 10-20년이 지나 말초 장기에 장애가 나타난 다음에 발견되는 경우가 많다. 말초 장기의 기능저하나 손상에 따른 증상으로서 뇌혈관계 압력 상승에 의한 두통, 불안감, 현기증이나 심한 경우 뇌졸중을 일으키기도 한다. 심장기능 저하에 의해 호흡곤란, 심계항진 등 좌심실부전 증상을 보이기도 하며, 관동맥질환의 병발에 의한 흉통 등의 증상을 보인다. 또 신장의 기능이 떨어지면 야뇨증, 부종 등의 증상을 동반할 수 있다. 
치료 : 2차성 고혈압은 원인질환을 치료하면 되나, 본태성 고혈압의 경우 특별한 완치방법이 없을 뿐 아니라 대부분 장기간 또는 평생 강압요법을 받아야 한다. 일단 치료를 시작하면 혈압을 140/90mmHg 이하로 내리도록 해야 하며, 환자가 견딜 수 있으면 낮을수록 좋다. 고혈압약(이뇨제, 베타차단제, 중추성교감신경차단제, 말초성교감신경차단제, 알파차단제, 혈관확장제, ACE저해제, 칼슘차단제)을 계속 복용해야 한다. 일반요법 스트레스를 적게 받도록 생활 방식을 바꾸어 볼 것. 혈압에 대해 교육을 받아둘 것. The Joint National Committee(미국 고혈압 위원회)는 약물요법의 1차목표를 확장기 혈압을 90mm Hg 이하로 유지하는데 두고 이를 위해 단계별관리법(Stepped-Care Approach)을 제시하고 있다. 제1단계 : thiazide diuretics 제2단계 : 1단계+베타-blockers(또는 교감신경 차단약 즉 clonidine, methyldopa, reserpine 등) 제3단계 : 1단계+2단계+hydralazine(혈관확장제) 제4단계 : 1단계+2단계+3단계+guanethidine 또는 minoxidil 또는 captopril 
기타 : 본태성 고혈압과 속발성 고혈압으로 나뉘며, 속발성 고혈압의 원인질환으로는 급만성 사구체신염, 신우신염 등의 신실질성 질환, 원발성 알도스테론증과 쿠싱 증후군, 갈색세포종, 대동맥 축착, 임신중독증 등이 있다. 주의사항 ○합병증이 나타나기 전까지는 증상이 없으므로 증상이 나타나지 않거나 치료에 의해서 사라져도 지속적으로 약을 복용하세요. ○감기 증상완화에 사용되는 비충혈완화제는 혈관을 수축시켜 혈압을 상승시킬 수 있으므로 임의로 복용하지 않도록 하세요. 일상생활 주의점 ○엽분(하루 섭취량6g), 알코올, 카페인, 콜레스테롤 섭취를 줄이세요. ○비만인 사람은 칼로리 섭취 감소를 통해 체중을 감소시키세요. ○금연 및 규칙적인 운동이 필요합니다. ○변비가 되지 않도록 주의합니다.