질환명 (한글) 저혈압(본태성) 질환명 (영문) Hypotension 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I95 
정의 : 일반적으로 수축기혈압이 100mmHg 이하이고 확장기혈압이 60mmHg 이하인 경우를 말한다. 생체의 혈압은 심박출량(cardiac output)과 전체 말초 저항에 의해 결정된다. 이 2가지 인자는 순환혈액량 · 정맥환류량 · 심박동수 · 유전 · 자율신경계 및 심장 · 혈관의 반사기전, 뇌하수체-부신에서 분비되는 호르몬, 전해질 · 혈당 · 혈청단백 등의 세요인에 의해 조절된다. 이러한 여러 가지 요인들의 평형이 깨어질 때 심박출량 및 전체 말초 혈관저항의 감소가 초래되어 궁극적으로 저혈압이 되는 것이다. 본태성 저혈압은 특별한 기질적 질환없이 지속적으로 혈압이 낮다는 점에서는 체질성 저혈압과 유사하나 자율신경실조증(dysautonomia)과 유사한 임상증상을 나타낸다는 점이 다르다. 또한 체위와는 상관없이 혈압저하가 나타난다는 점이 기립성 저혈압과의 차이점이다. 
원인 : 원인 불명이며 체위에관계 없이 혈압이 낮으나 자각증상이 있다. 
증상 : 본태성 저혈압은 주로 무기력한 체질 및 여윈 체형의 경우에 흔하다. 전신권태감(general malaise) · 흉부압박감 등의 자각증상과 불면 · 두중감 · 이명 · 식욕부진 · 변비 등의 신경증상을 나타낸다. 원인은 불분명하나 유전 · 자율신경계 · 혈관반응성 · 혈청단백농도 · 혈당 · 전해질 · 뇌하수체 - 부신계 · 카테콜아민(catecholamine) 등 다방면으로 검토해야 한다. 
치료 : 약물요법으로는 오래 전부터 메틸에페드린을 사용하여 왔으나 최근에는 카테콜아민류에 속하는 에틸에페드린(ethylephedrine)이 사용되고 있다. 1일 15∼30mg을 3회 나누어 복용한다. 이 약물은 심박동수는 크게 변화시키지 않으나 심박출량을 증가시켜 혈압을 상승시킨다. 부작용으로는 구역 · 동계(palpitation) · 두중감 등이 있으며 바제도병(Basedow's disease)에는 금기이다. 최근 미국 F.D.A에서 orphan drug으로 인정된 미도드린은 동계 · 두중감 등의 부작용없이 혈관의 α수용체에만 선택적으로 작용함으로써 1일 3정(7.5mg)투여로 증상을 개선할 수 있다. 장기 추출제제로서 카르니겐이 있다. 1일 3∼6정 경구투여하는 이 약물은, 세정맥의 긴장에 의해 정맥류가 증가되며 또한 직접 심근에 작용하여 심근수축성을 높여준다. 부작용으로는 구역 · 동계 · 두중감 · 식욕부진 등이 있으나 특별한 금기는 없다. 그밖에도 프로스타글랜딘(prostaglandin)의 생합성을 억제하는 인도메타신도 승압작용이 있어 사용할 수 있다. 승압작용은 없으나 말초순환계를 개선시키는 작용을 하는 칼리디노게나 아제를 1일 3∼6정 투여하면 효과가 있다. 또 부정수소(indefinite complaint : 쉬 피로함 · 동계 · 불면 · 식욕부진 등)에 대해서는 신경 안정제로 디아제팜 4∼6mg, 벨러갈 3∼4정, 오리자놀 50∼150mg을 1일에 사용할 수 있다. 이상의 약제를 단독 또는 병용하여 사용한다. 그러나 이 질환은 약물요법만으로는 완전한 치료가 어렵고, 약물요법 이상으로 일상생활에서 적당한 운동, 충분한 수면, 규칙적인 식사, 원활한 통변 등의 자기관리가 필요하다. 
기타 : 분류 저혈압을 분류해 보면 첫째, 체위에 관계없이 혈압이 낮으나 자각증상이 없는 체질상의 저혈압 둘째, 원인불명인 저혈압으로서 역시 체위에 관계없이 혈압이 낮으나 자각증상이있는 본태성 저혈압 셋째, 원인(중독 · 외상 · 감염증 · 심장 · 혈관계 · 질환 · 내분비질환 · 전해질이상 · 신경성 식욕부진 등)이 밝혀진 증후성 저혈압 넷째, 누웠을때는 혈압이 정상이나 일어날 때 혈압이 하강하는 기립성 저혈압 등 4가지가 있다.