질환명 (한글) 저혈당증(당뇨병환자) 질환명 (영문) Hypoglycemia 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E16 
정의 : 당뇨병 치료를 위해 인슐린이나 경구용 당뇨병약 등을 복용한 환자에게서 혈당치가 정상 이상으로 내려가는 증상을 말한다. 
원인 : 인슐린이나 경구용 당뇨병 치료약을 잘못 복용하였거나 식사가 충분치 못한 경우 평소보다 과도한 운동을 하는 경우 불규칙한 식사를 하거나 식사를 거르는 경우 또는 편식하는 경우 설사를 하거나, 식사한 것을 토해내는 경우 감염된 경우 화를 내거나 흥분한 경우 
증상 : 1) 경미한 증상일 경우 지나치게 배가 고프다. 쇠약한 느낌이다. 신경과민, 감정이 불안정하다. 집중하기 어렵다. 땀을 흘린다. 두통 2) 중등도의 증상일 경우 쇠약해진다. 지나치게 땀을 흘린다. 피부가 차갑고 끈적끈적해진다. 입주위나 손가락이 마비된다. 심장 박동이 세진다. 기억 상실, 물체가 이중으로 보인다. 표정이 노려보는 듯하다. 걷기 곤란하다. 주변을 인식하지 못한다. 3) 심한 증상일 경우 근육이 뒤틀린다, 의식이 없다, 경련, 배뇨조절을 못한다. 
치료 : 1. 일반요법 당뇨병 상태, 주소, 신분 등을 메모하여 지니고 다닐 것. ① 경미한 증상일 경우 : 오렌지 쥬스나 당분이 들어 있지 않은 음료 1/2컵, 사탕 6-7개, 꿀 2티스푼, 시럽, 설탕 등을 먹을 것. 필요하면 10-15분마다 반복하여 복용할 것. ② 중등도의 증상일 경우 : 위와 같이 당분 식품을 섭취한후 바나나, 사과, 빵, 크래커 등과 같이 좀더 천천히 흡수되는 탄수화물을 먹을 것. ③ 심한 증상일 경우 환자가 의식이 없을 때에는 근육 깊숙한 곳과 발목이나 손목 부위에서 팔, 다리의 큰 근육내로 glucagon(1/2-1cc)을 주사할 것. 환자가 의식을 회복한 후에는 위와 같은 당분식품을 먹일 것. 가능한 한 환자를 앉은 자세로 고정시킬 것. 2. 약물요법 항상 사탕을 지니고 다닐 것. 비상시에 필요한 glucagon을 지시해 줄 수 있다. 
기타 : 남녀 모든 연령층에서 발생한다.