질환명 (한글) 갑상선기능저하증 질환명 (영문) Hypothyroidism 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E01 
정의 : 갑상선으로부터 갑상선 호르몬의 분비가 부족하여, 말초조직내에 갑상선 호르몬의결핍상태가 초래되는 경우로, 갑상선 기능부전이라고도 한다. 갑상선 호르몬의 혈액속의 농도 저하가 심해지면, 체내에서의 여러가지 물질 대사가 원활하게 이루어지지 않아 몸이 나른하고 기력이 떨어지며, 동작이 느슨해지는 등의 증세가 나타난다. 
원인 : 자가 면역 질환으로 면역계가 비정상적으로 기능하며 갑상선에 손상을 입은 경우, 요오드 방사선 치료를 한 경우, 갑상선 기능 항진증에 대한 수술을 받은 경우, 갑상선 자극 호르몬 분비하는 뇌하수체 분비선의 활성이 감소된 경우, 갑상선 기능을 저하시키는 리튬과 같은 약물을 복용한 경우에 발생한다. 
증상 : 초기증세는 비특이적이고 서서히 나타나는데 주로 피로감, 변비, 식욕부진, 체중과다, 한랭불내성, 피부건조, 지능 및 운동기능 저하, 성욕감퇴, 월경불순, 빈혈,목소리가 쉼 등을 보이며, 청력이 약화되고 폐쇄성 수면 무호흡증이나 점액수종을 나타낸다. TSH가 정상범위보다 상승되어 있고, T4나 T3는 감소되어 있다. 감기에 대한 저항성 감소, 땀을 적게 흘린다. 나중에는 신경과민, 혼수, 성욕 감퇴, 월경 불순, 빈혈 , 목소리가 쉼, 손과 발이 마비되거나 누르면 아프다, 가슴에 통증을 느낀다, 피부가 거칠어진다, 약제에 대한 내성 감소, 모발이 거칠어지거나 느리게 자란다, 심장 박동이 느리거나 빠름 또는 불규칙함 체중 증가 또는 사지가 가늘어진다. 우울증 정신병, 기억력 저하 등의 정신 장애 체액 저류 (특히 눈 주위에). 얼굴표정이 둔해지고 눈꺼풀이 무거워진다. 
치료 : 약물요법 : 원인에 관계없이 갑상선 호르몬제제인 levothyroxine이나 liothyronine을 사용하여 갑상선 호르몬을 대신한다. 기타요법 : 고지혈증이 유발될 수 있으므로 지나친 고지질식이의 섭취를 제한한다. 
기타 : 주요 병변 부위에 따라 시상하부성, 뇌하수체성, 일차성으로 분류된다. 일차성 갑상선 기능저하증의 원인으로는 하시모토병으로 대표되는 만성 갑상선염, 갑상선 절제, 그레이브스병의 방사성 동위원소 요오드 치료후, 요오드 결핍, 선천적장애 등이 있다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면과 안정을 취하고 규칙적인 생활을 하도록 합니다. ○흡연은 갑상선기능 항진증에서 심혈관계 질환 발생의 위험인자가 되므로 줄이거나 끊도록 합니다. ○알코올은 갑상선기능 항진증 치료 초기에 맥주 1병 정도는 허락되며, 갑상선기능 저하증 시는 특별한 사항이 없습니다. ○갑상선기능저하증의 경우 고지혈증이 유발될 수 있으므로 지나친 고지방식의 섭취를 피합니다.