질환명 (한글) 불면증 질환명 (영문) Insomnia 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G47 
정의 : 밤에 좀처럼 잠을 이루지 못하거나, 밤중에 잠에서 깨어나 그 뒤에는 잠을 못자거나, 또는 아침 일찍 눈을 뜨게 되는 증상을 불면이라 한다. 
원인 : 우울증으로 인해 새벽에 잠이 깨는 경우, 갑상선 기능이 지나치게 항진된 경우, 스트레스에 의해 근심이 생기는 경우, 발기불능, 섹스 상대자의 부족과 같은 성적 문제, 주위가 시끄러움, 알러지 및 새벽에 천식음이 생기는 경우, 누워있을때 호흡이 짧아지는 심장이나 폐 상태, 심유종증, 관절염과 같은 통증성 질환, 밤에 배뇨나 배변을 해야 하는 뇨관 또는 위장관 문제. 커피, 차, 콜라와 같은 자극물 복용dextroamphetamines 이나 cortisone 과 같은 약물 복용, 작업 시간이 불규칙한 경우, 새로운 환경에 접함, 여행시 시차가 생길 경우, 신체적 운동 부족, 알코올 중독증 
증상 : 잠을 이루고자 노력할때 불안함, 깨어난후 잠깐 잠이 듬, 새벽 3-4시까지는 정상적인 수면을 할수 있으나 그 후에는 두려운 생각이 들면서 잠을 이루지 못함, 번갈아 가면서 잠을 많이 자기도 하고, 잠을 이루지 못하기도 함. 
치료 : 약물요법 다음과 같은 경우 수면제의 단기간 사용을 할 수 있다. 1) 불면증으로 인해 일상생활에 지장을 받을 때 2) 주기적인 수면 장애로 의학적 질환이 있는 경우 3) 주기적 수면 습관이 필요한 경우 장기간 수면제를 사용하면 탐닉성이 생길수 있으므로 오랫동안 수면제를 복용하지않는 것이 좋다. 
기타 : 일반요법 스트레스를 줄이는 방법을 찾아볼 것. 질병이 있을때는 의료적 치료를 받을 것. 취침 수시간 전에는 자극물질을 사용하지 말 것. 취침전에 따뜻한 물로 목욕하여 긴장을 풀어줄 것. 주의사항 ○수면제를 복용할 경우 소량으로 단기간 사용하도록 합니다. ○장기복용 시 육체적, 정신적 의존성을 유발할 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○음주나 카페인 음료는 피하도록 합니다. 특히 술은 처음에는 쉽게 잠들게 하지만 숙면을 방해하여 장기적으로 수면에 좋지 않습니다. ○매일 자는 시간과 일어나는 시간을 정해놓고 규칙적인 생활을 합니다. ○저녁에 심한 운동을 하는 것은 오히려 불면을 유발할 수 있습니다. ○낮잠을 피합니다. ○침실은 부부관계와 수면 이외의 목적으로 사용하지 않고 시계를 두지 않는 것이 좋습니다.