질환명 (한글) 장폐색 질환명 (영문) Intestinal Obstruction 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K56 
정의 : 소화관의 모든 장소에서 발생할 수 있는 것으로 병적인 상태로 인하여 위장관의 내용물이 하부 장관으로 이동되지 못하는 상태를 말한다. 
원인 : 기계적 또는 비기계적 원인으로 올수 있다. 장의 기계적 협착의 원인은 편의상 다음과 같이 분류된다. (1) 장외부의 병변(예를들면 유착대, 내 및 외 헤르니아) (2) 장벽내측의 병변(게실염, 암, 부분적 장염) (3) 장의 폐색(담석폐색, 장중적증) 그러나 임상적으로는 상기 분류보다 협착이 소장에서 일어나는지 대장에서 일어나는지 대장에서 일어나는지가 더 중요하다. 까닭은 원인, 
증상 : 및 치료방법이 각각 다르기 때문이다. 소장협착의 가장 흔한 원인은 유착과 외부헤르니아로서 70-75%를 차지한다. 그러나 유착은 대장협착을 일으키지는 않는다. 대장협착은 암, S상 게실염 및 장꼬임 순으로 나타나며 이들이 대장협착의 90%를 차지한다. 증상 소장의 기계적 협착은 복부중심부가 경련이 일어나는 것이 특징이며 협착이 심해질수록 경련이 더 심해진다. 통증은 발작성이며 통증 사이에는 비교적 안정된다. 발작성 통증과 함께 뱃소리가 청취된다. 통증은 팽만이 진행되면서 덜해진다. 구토는 거의 일정하게 오며 협착이 클수록 더 일찍 나타난다. 토물에서 대변 냄새가 나는 것이 본증의 특징이다. 딸국질, 설사가 올수 있으며 혈변은 드물다. 대장의 기계적 협착은 소장협착과 유사한 복통이 오나 약하게 온다. 
치료 : (1) 소장협착 소장협착의 사망율은 약 10%이다. 수술요법에 의존하며 수술전 수분과 전해질 균형을 유지해 준다. 또한 광범위 항생제를 투여한다. 수술을 요하지 않을 경우는 부분적협착이 반복될 때, 최근 부분협착으로 인해 수술을 한 직후일 때, 최근에 산만성 복막염 이후 부분적 협착이 있을 경우이다. (2) 대장협착 대장협착의 사망율은 약 20%이다. 수술요법이 절대적이다. 드물게 협착이 불안전 할 경우 비수술요법도 쓴다. 
기타 : 장폐색은 모든 연령층에서 발생이 가능하며 복부의 수술후나 선천적인 장 기형인 경우에 잘 발생한다. 장관의 물리적 통과장애로 인해 발생하는 기계적 장폐색은 장관 내부의 폐색과 장벽의 병변, 장관 외부의 병변 등이 원인이 되며 장관 근육의 마비로 인해 발생하는 기능적 장폐색에는 마비성 장페색과 연축성 장폐색이 있다.