질환명 (한글) 늑간신경통 질환명 (영문) Intercostal Neuralgia 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G58 
정의 : 흉수척수신경의 자극으로 인해 흉부와 복부통증을 유발하는 증후군이다. 참고로 척수에서 나온 31쌍의 말초신경 중 흉추에서 나와 늑골 부분에 분포하며 12쌍으로 구성되어 척수 신경에서 분리된 것을 흉신경이라 하는데 이 늑골의 세로로된 근육부위에서 늑간신경이 분리되며 처음에는 늑간 밑에 걸쳐져 있으나 액션 주위에서 흉골 쪽을 향해 늑간 속으로 주행된다. 
원인 : 1) 흉곽수술로 인한 늑간신경 손상에 의한 통증 2) 대상포진으로 인한 통증 3) 당뇨병으로 생긴 흉부척수 신경병에 의한 통증 4) 축수 전이 암으로 인한 통증 5) 외상, 흉부 추간판 탈출증 및 척추증으로 인한 통증 6) 다발성경화증, 척수공동증 7) 협심증, 심근경색증환자 
증상 : 갈비뼈 한쪽으로 통증(주로 왼쪽), 돌발적으로 시작하여 반복된다. 수포가 생기는 경우도 있다. 
치료 : 통증이 반복되다가 2-3주경과후 자연치유 된다. 
기타 : 온열요법으로서 hot bag, 온습법 등을 실시한다.