질환명 (한글) 빈혈(철결핍성) 질환명 (영문) Iron-Deficiency Anemia 
분류 : 혈액 및 조혈기관 질환 
상병코드 : D50 
정의 : 순환하는 혈구의 수가 부족하거나 적혈구내의 헤모글로빈양이 불충분한 상태를 말한다. 빈혈은 발열과 마찬가지로 어떤 질병에 의해 나타나는 증상이므로 적절히 치료하기 위해서는 먼저 원인을 알아야 한다. 
원인 : 철 흡수량이 감소되거나 철 요구량이 증가하여 생긴다. 유아, 어린이의 경우 영양상태 불량 6개월에서 2살까지의 아이는 다량의 우유를 먹어야 한다. 조기 출산, 미숙아는 대개 출생시 철 저장량이 적다. 청소년과 성인의 경우, 성장이 지나치게 빠른 경우. 생리량이 많다. 임신, 흡수 불량, 암을 포함하여 출혈을 동반한 위장관 질환 
증상 : 1. 빈혈의 일반적인 증상 피로감, 쇠약감 창백, 특히 손과 아래 눈꺼풀 주변이 창백하다. 2. 드물게 나타나는 증상 혀의 감염, 기절, 호흡곤란, 말이 없어짐, 식욕상실, 복부 불쾌감, 감염에 대한 감수성 
치료 : 약물요법 공복시(식사 30분전)에 복용하는 것이 흡수가 좋다. 복용시 속이 안좋을 경우에는 소량의 음식물과 같이 복용한다. 단, 우유는 피해야 한다. 다른 약물을 복용하고 있을 경우에는 철 공급제 복용하고 2시간 후에 복용해야 한다. 특히 제산제와 테트라사이클린같은 항생제는 철 흡수를 방해한다. 철 공급제는 대변을 흑변시키거나 설사나 변비를 유발할 수도 있다. 혈액검사가 정상으로 나타나도 2-3개월간은 철 공급제를 계속 사용한다. 다량의 철분(어린이의 경우 1병 정도)은 위험하므로 어린이 손이 닿지 않는 곳에 약을 보관한다. 
기타 : 일반요법 원인을 찾아 치료하는 것이 가장 중요하다. 철 결핍은 철 공급으로 치료할 수 있다. 수혈을 하는 경우도 있으나, 별로 바람직한 방법은 아니다. 주의사항 ○철분제제를 복용할 경우 3~6개월 간 꾸준히 복용하도록 합니다. ○철분제제 복용 시 더부룩함, 복통, 변비 등이 나타날 수 있습니다. 여러 번에 나눠서 복용하거나 식사 직후에 복용하면 증상이 완화될 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면을 취하고 규칙적인 생활을 합니다. ○육류와 생선, 비타민C, 비타민B12, 엽산을 많이 함유한 음식을 섭취합니다. 약물복용 주의점 ○칼슘, 제산제 등은 철분의 흡수를 방해할 수 있습니다.