질환명 (한글) 과민성대장증후군=자극성장증후군 질환명 (영문) Irritable Bowel Syndrom IBS 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K58 
정의 : 비정상적인 운동성이 원인이 되어 하복부의 통증과 변비, 설사의 증상이 있는 장 질환이다. 기질적인 변화는 없다. 기능성 장 장애, 과민성 대장증후군이라고도 부른다. 비정상적인 장의 수축력이 그 유발 기전으로, 정상보다 장의 수축이 빠르면 설사, 느리면 변비가 유발된다. 심한 수축시에 경련이 유발되어 복부에 극심한 통증이 올 수도 있다. 일부의 환자는 수축에 대한 민감성이 커서 정상적인 소화기 운동에 의하여 비정상적인 통증과 장애를 일으키는 것으로 생각된다. 전체 인구의 10-20%가 증상을 가지고 있으며, 여성이 남성에 비하여 2배이상 많다. 약 30% 정도가 나이가 들면 저절로 증상이 완화된다. 
원인 : 심리적인 인자, 스트레스가 많은 생활패턴이 원인이 된다. 
증상 : 기능성장장애에 의한 복통은 주로 식후에 시작하여 배변 후에는 일반적으로 증상이 사라진다. 배에 가스가 차서 헛배가 부르거나, 점액성 배변, 배변 후의 잔류감등이 관련 증상이다. 1) 복통 : 좌측하복부의 통증이 일반적이며 동일 부위가 아닌 여러부위에서 통증이 나타난다. 배변후에도 시원치않다. 2) 배설습관의 변화 3) 복부팽만, 트림, 가스 4) 대변내 점액 5) 심리적인 요인 및 스트레스 
치료 : 1) 약물요법 : 통증이나 증상이 심한 경우, 장의 과민성과 운동성을 조절시킬 수 있는 진경제, 설사/변비에 대한 대증요법제, stress 조절을 위한 신경안정제 등이 단독 또는 복합적으로 사용된다. 진통제 3환계 항우울제 Amitriptyline 75mg, hs 항콜린제 : 장관운동을 억제한다. atropine, propantheline, dicyclomine (10-20mg po Tid, ac) 항경련제 수축이 과도한 복부경련에 사용된다. octylonium bromide, mebeverine, pinaverium, trimebutine 완화제 지사제 2) 기타요법 : ① 심리적인 치료 시험, 정신적 충격, 긴장 등 stress가 증상을 악화시키거나 유발 하므로 stress를 조절하고 정신적인 안정을 취하는 것이 좋다. ② 식이요법 복통을 일으키는 음식물에 대한 리스트를 작성하여 피하며, 공기를 많이 삼키지 않도록 한다. 원인이 되는 음식물을 찾아 섭취를 피하는 것이 필요하다. 고지방음식, 알콜이나 caffeine 함유 음료가 증상을 유발하는 빈도가 높은 음식물이다. 그러나 개인에 따라 자극을 유발하는 요인은 다르므로 어떤 음식이든지 원인이 될 수 있다. 일반적으로 섬유질이 풍부하고 지방의 함량이 적은 음식이 권장된다. 
기타 : 식이요법 1) 소량씩, 자주, 규칙적으로 천천히 먹으면 소화기관의 과잉자극을 줄일 수 있고 비정상 수축을 조절할 수 있다. 2) 음식 알레르기에 의해 올 수 있으므로 알레르겐 식품을 확인 한다. 3) 유제품을 1주일 정도 금해 본다. 4) 과일, 채소를 늘린다. 5) 차전자피를 1일 한 숟갈 다량의 물과 함께 섭취하는 것도 도움이 된다. 6) Gluten 단백도 원인이 될 수 있다. 7) 가스를 많이 배출할 수 있는 식품(콩, 양배추, 콜리플라우어, 양파)도 금해 본다. 8) 튀김류, 치즈, 버터, 마가린, 육류도 나쁠 수 있다. 9) 카페인 함유 음료, 인공감미료는 피한다. 10) 장용성 후추기름 캅셀이 도움이 될 수 있다. 11) 유당불내증도 원인이 될 수 있으므로 유제품에 대한 환자의 반응을 관찰한다 . 12) 요구르트나 Acidophilus 도 도움이 될 수 있다. 13) 필수 지방산결핍은 과민성대장 증후군을 유발할 수 있다. 주의사항 ○심리적 요인, 스트레스가 증상을 유발하거나 악화시킬 수 있으므로 정신적인 안정을 취하는 것이 좋습니다. ○복통을 일으키는 음식물 리스트를 작성하고 공기를 많이 삼키지 않도록 합니다. 일상생활 주의점 ○적절한 운동과 규칙적인 식사, 배변습관을 갖도록 합니다. ○식이섬유가 풍부한 음식을 먹고, 가스를 많이 배출하는 콩, 양배추, 양파나 탄산음료, 껌 등을 피합니다.