질환명 (한글) 각막염 질환명 (영문) Keratitis 
분류 : 눈 및 귀 질환 
상병코드 : H16 
정의 : 각막에 염증이 생기는 증상이다. 각막이란 눈동자를 덮고 있는 투명한 막으로 눈의 중앙 부위에 위치하고 있다. 
원인 : 박테리아, 바이러스, 곰팡이에 의한 감염 (가장 일반적인 원인은 제 1타입의 단순 포진 바이러스임) 이다. 눈꺼풀에 이상이 생겼거나 눈물이 잘 생기지 않으므로 인한 안구건조때문이거나 눈에 이물질이 들어 간 경우. 강한 빛 (노출후 24시간 동안은 증상이 나타나지 않는 듯함), 비타민 A 결핍, 눈 화장, 공기중의 오염물질이나 입자, 다른 알러지 원인 등에 의한 알러지 또는 과민증 때문에 발생한다. 
증상 : 눈에 통증이 느껴지며, 햇빛에 민감해지고, 눈물이 나온다. 
치료 : 약물요법 항생제(클로람페니콜,토브라마이신,오플록사신) 또는 항바이러스성(인터페론) 점안약과 연고 국소용 코티코스테로이드를 함유하는 점안약을 사용하지 말아야 한다. 이것은 상태를 악화시키거나 눈동자에 천공을 생기게 할 수 있다. 
기타 : 예방 1) 눈에 해를 입힐 수 있는 일을 할 때는 보호용 안경을 착용한다. 2) 비타민 A가 함유된 균형 잡힌 식사를 해야 한다. 3) 비타민 A가 함유된 복합 비타민제제를 복용한다. 주의사항 ○각막 표면에 이상이 있을 때 쉽게 발생하므로 이물질에 의해 눈을 다쳤을 때에는 꼭 전문의의 진찰을 받도록 합니다. ○알러지성 결막염을 일으키는 원인(마스카라, 꽃가루)을 제거하는 것이 좋습니다. ○안대는 눈의 온도를 높여 세균증식을 원활하게 할 수 있으므로 사용하지 않는 것이 좋습니다. 일상생활 주의점 ○콘택트렌즈를 착용하는 경우 특히 각막에 손상이 있기 쉬우므로 눈 관리에 주의하고, 상피 손상으로 감염의 기회가 커지므로 매일 멸균하도록 합니다. ○손을 자주 씻고 눈을 비비지 않도록 합니다. ○수건, 눈 화장용 제품을 다른 사람과 공유하지 않도록 하세요. ○1년 이상 개봉된 눈 화장용 제품은 사용을 피하도록 하세요.