질환명 (한글) 유당분해효소결핍증=유당불내증 질환명 (영문) Lactose Intolerance 
분류 : 내분비, 영양 및 대사 질환 
상병코드 : E73 
정의 : 우유를 소화시키지 못하는 병으로 우유속의 주요성분인 Lactose를 분해하는 효소 Lactase가 부족하거나 결핍되어 발생하는 질병으로 전염병이나 암 종류는 아니다. 동양인의 90%, 흑인의 75%, 서양인의 25%에서 나타나며 정도로 매우 다양하다. 
원인 : lactase (유당분해 효소)라는 효소가 없거나 부족하여 생긴다. lactase는 우유(모유제외)를 소화시키는데 필요한 효소로 이 효소가 없으면 우유속의 당이 체액을 흡수해서 설사를 일으킨다. 태어날때부터 이 질환이 있는 경우도 있으나 대개 어른이 되어 생긴다. 유아에게서 심한 위장병으로 인해 장관벽이 손상되어 일시적인 유당불내성이 생기는 경우도 있다. 
증상 : 1) 어린이 기저귀 발진이 나고 거품 투성이의 설사를 한다. 구토, 체중증가 및 성장 발달이느리다. 2) 성인 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리난다. 복부 경련, 설사, 가스가 차고, 배가 부름, 메스꺼움 
치료 : 약물요법 lactase 를 투여한다. 
기타 : 식이요법 태어날때부터 질환이 있는 경우에는 전문인의 지시에 따라서 lactose가 없거나 극히적은 유아용 식이요법이 필요하다(예 : 콩으로 만든 것). 위장염으로 인해 일시적으로 생긴 경우에는 얼마동안 식이요법을 바꾸어야 한다. 이후에 우유를 다시 먹어도 무방하다. 노인에서 생긴 경우에는 우유나 아이스크림 치이즈 같은 유제품의 섭취를 피한다.