질환명 (한글) 이 질환명 (영문) Lice 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B85 
정의 : 몸, 옷에 있는 기생충 (이)에 의한 피부 감염을 말한다. 
원인 : 3-4mm의 작은 기생충이 피부를 통해 들어와 혈액으로부터 영양분을 얻으며 기생하므로 생긴다. 가려움증과 염증을 일으킨다. 육안으로 보이지는 않지만 피부에 기생하며, 의복에 기생할 수도 있다. 
증상 : 대개 털이 있는 부분이 심하게 가렵다. 모간에 이의 알(석회)이 있음 두피의 염증, 머리가 잘 헝클어진다. 머리의 뒤쪽, 대퇴부 안쪽에 있는 임파선이 비대해진다. 붉은 자국이남고, 두드러기가 난다. 
치료 : 1. 일반요법 가족 모두가 다음과 같이 생활해야 한다. 1) 약용크림, 샴푸, 로션을 사용해야 한다. 2) 의복과 침구는 뜨거운 물로 세탁하고 가능한 한 다림질을해서 사용한다(세탁을 하면 이를 제거할수 있고, 다림질을 통해 석회를 제거할 수 있음). 3) 플라스틱 가방에 옷과 침구를 넣어 10일정도 밀폐시켜 놓으면 이와 서깨를 없앨수 있다. 4) 세탁이 불가능한 것은 드라이클리닝을 하거나 10일 정도 플라스틱 가방에 넣어둔다. 5) 빗, 솔빗, 머리핀 같은 것은 끓여서 사용한다. 6) 머리를 빗지 않는다. 2. 약물요법 1) 이 박멸용 크림, 로션을 이가 있는 부위에 바른다(lindane). 2) 다음과 같이 약용 샴푸를 사용한다. (1) 머리를 적시고 샴푸를 소량취해 머리 구석구석에 바른다. (2) 샴푸가 눈에 들어간 경우는 즉시 물로 닦아낸다. (3) 완전히 헹구고, 수건으로 닦는다. (4) 사용한 수건은 반드시 세탁한 후 사용해야 한다. (5) 가는 빗을 식초에 넣었다가 머리를 빗어 이를 제거한다. (6) 서깨가 완전히 떨어져 나가때까지 빗질을 반복한다. (7) 샴푸를 1번만해도 90%이상에서 효과가 있고, 샴푸가 피부를 자극하여 체내로 흡수될수 있으므로 여러 번 할 필요는 없다. (8) 속눈썹에 까지 이가 감염되면 전문인의 지시에 따라 제거해야 한다. (9) 눈과 속눈썹에는 약물을 사용하지 말고, 속눈썹을 제거한후 7-8일간은 바셀린을 바른다. 
기타 : 분류 1) 털이 있는 부분 : 두피, 눈썹, 생식기 2) 피부와 옷이 밀착하는 부분 : 어깨, 허리, 생식기, 엉덩이