질환명 (한글) 편평태선 질환명 (영문) Lichen Planus 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L43 
정의 : 피부의 염증성 각질화증의 하나. 편평홍색태선 · 홍색태선이라고도 한다. 담홍색 또는 자홍색의 특징적인 구진을 나타내며 여러 가지 다양한 임상양상을 보인다. 인종에 따른 차이는 없으며 어느 연량층에도 발생할 수 있으나 주로 20∼50대층에 많다. 자각증상으로는 대개 가려움증이 심하나 구강점막에 나타날때는 가려움증은 없고 동통을 수반한다. 
원인 : 
증상 : 특징적인 구진은 작고 다각형이며, 표면이 편평하고 매끄러우며 자주색을 띤다. 때로는 중앙부가 약간 함몰한 것도 있다. 구진은 확대경으로 자세히 관찰후면 백색의 선이나 점들이 망상형으로 보이는데 이를 위캄 선조라고 부른다. 이러한 구진들은 대개일정부위에 분산되어 나타나지만 때로는 융합하여 원형이난 판을 형성하기도 하며, 쾨브너현상에 의해 선상으로 나타나기도 한다. 호발부위는 요추부 · 성기부 · 발목 · 경골부, 손목의 굴측부 등이다. 환자의 약50%에서 점막침범이 나타난다. 대개 구강내의 볼 안쪽 점막에 백색구진 · 판, 또는 망상으로 나타난다. 약 10%에서 조갑 변화를 동반하는데 조갑판이 위축되거나 얇아지기도 하고 종주하는 홈 등이 나탄기도 한다. 특징적인 변화로서 조갑익상종이 형성된다. 본증의 발생은 급성 또는 만성으로 올 수 있다. 급성의 경우 급속히 병변이 산재되어 나타나며 서로 융합하기도 한다. 그후 수개월내에 완전 소실되기도 하며 수년에걸쳐서 소실되기도 한다. 이러한 전형적인 발진과는 다른 여러 특이한 임상형들로 다음과 같은 것들이 있다. 
치료 : 질병상태에 따라 다르나 전신요법으로는 급성인 경우에 스테로이드를 2∼3주간 전신투여 할 수 있고 항히스타민제 · 정온제를 사용한다. 정신적인 안정과 휴식도 도움이 된다. 국소요법으로는 스테로이드 연고를 도포하는 것이 효과적이고 국소주사요법도 사용된다. 밀폐요법도 효과적이며 과각화 병변에는 0.1%레티노산이 쓰인다. 그외 광화학요법으로 효과를 본 경우도 있으며 구강병변에는 부신피질 호르몬제인 트리암시놀론 아세토니드를 도포 혹은 국소주사한다. 
기타 : 분류 ① 선상 편평태선 (linear lichen planus) 신경 · 혈관 등의 주행에 일치하여 선상으로 배열되거나 쾨브너 현상에 의해 나타난다. ② 환상 편평태선 (annular lichen planus) 편평태선의 구진들이 환상으로 배열되어 나타나며 주로 귀둔 입술에 많이 발생한다. ③ 비후성 편평태선 (hypertrophic lichen planus) 주로 경골부에 각질증식이 현저한 사마귀양 판으로 나타난다. ④ 모공성 편평태선 (lichen planus pilaris) 두부에 모낭성 구진과 탈모가 나타난다. ⑤ 수포성 편평태선 (bullous lichen planus) 표면에 수포가 형성 되거나 수포가 터져서 미란 또는 궤양을 형성하기도 한다. ⑥ 위축성 편평태선 (lichen planus atrophicans) 구진의 중심부가 위축되어 나타난다. 임상경과는 병의 정도와 부위에 따라 다르다. 전신형으로 나타나는 경우 수개월에서 수년 지속되나 3분의 2정도가 8∼12개월내에 자연소실된다. 비후성이나 구강병변, 모낭성 편평태선의 경우 장기간 지속된다.