질환명 (한글) 빈혈(거대적아구성) 질환명 (영문) Macrocytic Anemia 
분류 : 혈액 및 조혈기관 질환 
상병코드 : D52 
정의 : 본 빈혈은 위점막의 위축에 의해 벽세포에서 내인자의 분비불량. 즉, 비타민 B12의 흡수과정에서 필요한 내인자의 분지가 잘 이루어지지 않아, 골 수내에서 적아구의 분열증식때 절대필요한 B12가 부족하게 되어 이상증식을 일으켜 거대적아구라고 하는 미숙한 적아구가 나타나는 질환을 말하며 거대적아구성 빈혈이라고도 부른다. B12는 반드시 위액중에 함유되어 있는 뮤코단백이라는 일종의 내인자와 결합해야만 흡수된다. 어떤 원인에 의해 위점막이 위축하게 되면 위액중 염산과 펩신은 물론 내인자의 분비도 잘 안되어 B12가 함유된 식품을 섭취하여도 흡수가 불가능하게 된다. 암 등으로 위를 적출하여도 동일한 현상이 나타난다. 이때 B12 결핍으로 나타나는 주증상은 신경증상이며 반면 엽산 결핍으로 일어나는 거대적아구성 빈혈은 설염이 나타나는 것이 특징이다. 
원인 : 금주. 임신중에는 정기적으로 검진을 받고, 비타민을 공급해 준다. 신선한 야채류, 육류 및 동물성 단백질 등을 충분히 섭취하고 탄음식을 먹지말 것. 금연 : 흡연은 비타민 요구량을 증가시킨다. 피로, 쇠약감, 혀가 붉어지고 따끔거린다. 창백, 숨이 짧다, 메스껍다. 구토, 설사 
증상 : 안면창백, 가벼운 황달, 전신권태, 현기증, 이명, 호흡곤란 등을 느낀다. 안면, 손, 발에 부종이 있고 무력감이 있다. 설염이 생기기도 하며 혀가 화끈거리며 음식의 맛을 모르게 된다. 신맛, 짠맛, 뜨거운 것을 먹게되면 혀에 통증을 느낀다. 혀는 붉고 광택이 있으며 유두가 위축해서 표면이 매끄럽게 보인다. 수족에 저린감, 마비감, 지각이상 등이 생겨 보행에 지장이 있다. 코, 잇몸, 안저에 출혈이 생기는 수도 있다. 간장이나 비장이 다소 부어있을 때도 있으며 흉골을 누르면 통증을 느끼게 된다. 
치료 : 1) 비타민 B12 결핍증 cyanocobalamin : 첫주 동안 1-2mg을 5회 IM하고 이후 3-4주마다 350mcg을 투여 hydroxocobalamin : 150mcg을 IM하면 좋은 반응이 나타나나, 보통 첫주에 1mg씩 5회 주사하면 고갈된 간의 저장량이 정상으로 돌아온다. 유지량으로 250mcg을 매 3-4주마다 투여한다. 상기약을 경구적으로 투여하면 흡수가 나쁘다. 전자가 후자보다 배설이 더 빠르다. 2) 엽산 결핍증 : 보통 1일 100-200mcg의 엽산을 투여한다. 
기타 : 일반요법 담배를 피울 경우에는 금연을 함 경구용 피임약을 복용할 경우에는 다른 피임법을 고려해 봄 약물상호작용 : B12를 복용할때 Betaine HCl (일양, 하이포C정) ＋ 칼슘을 함께 복용하면 동화작용을 돕는다. 주의사항 ○철분제제를 복용할 경우 3~6개월 간 꾸준히 복용하도록 합니다. ○철분제제 복용 시 더부룩함, 복통, 변비 등이 나타날 수 있습니다. 여러 번에 나눠서 복용하거나 식사 직후에 복용하면 증상이 완화될 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면을 취하고 규칙적인 생활을 합니다. ○육류와 생선, 비타민C, 비타민B12, 엽산을 많이 함유한 음식을 섭취합니다. 약물복용 주의점 ○칼슘, 제산제 등은 철분의 흡수를 방해할 수 있습니다.