질환명 (한글) 유방염 질환명 (영문) Mastitis 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N61 
정의 : 최근에 분만한 여성에게 생긴 유방의 염증과 감염이다. 임부의 1%정도에서 발생하며 특히 수유부에게서 많이 생긴다. 
원인 : 수유도중 아기의 코, 목구멍을 통해 모체의 유방이 세균에 감염되어 생긴다. 
증상 : 증상은 수유기중 언제든지 생길수 있으나 대개 분만 후 3-4주가 지난 다음 생긴다. 38.3도 이상의 발열, 유방이 딱딱하게 붓고 열이나며 만지면 통증이 있다. 
치료 : 약물요법 1) 감염시 항생제를 사용하고, 증상이 없어지면 신속하게 투여를 중단한다. 2) 진통제 사용 
기타 : 일반요법 1) 얼음주머니로 15-20분 정도씩 하루에 3-6회 찜질을 한다. 2) 수유하기 1시간 전에는 얼음 맛사지를 하지 말고 온찜질을 한다. 3) 치료기간 중에는 브래지어를 착용하지 말 것. 4) 유방염이 생겨도 계속 모유는 먹일 수 있으며 감염된 쪽을 먼저 먹인다. 5) 농양이 생기면 농양이 생긴 쪽의 수유를 중지하고 기계를 이용해 정기적으로 젖을 짜주고, 농양이 생기지 않은 쪽은 계속 수유가 가능하다.