질환명 (한글) 폐경기 질환명 (영문) Menopause 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N95 
정의 : 월경이 영구히 멈추게 되는 상태를 말한다. 이것은 빠르면 35세 정도에 나타나며, 늦을 때는 55세 정도에 가서야 나타난다. 보통 1-2년 정도에 걸쳐 일어나며 40대 중반에서 60대 중반에 일어나는 생리적 변화 현상중 하나이다. 나이가 들면서 난소의 기능이 떨어져 여성호르몬 Estrgen이 감소하여 발생하고 6개월간 연속적으로 생리를 하지 않을 때 폐경으로 간주한다. 
원인 : 난소기능 저하로 여성 호르몬인 에스트로겐과 프로게스테론의 농도가 감소된다. 양쪽 난소를 모두 제거해 낸다. 45-50세 사이의 여성 
증상 : 1) 혈관운동이상 모세혈관의 불규칙적인 확장으로 보통 얼굴, 목, 가슴에 갑작스런 열과 전반적, 부분적인 피부 홍조, 심한 발한, 심계항진 등이 나타날 수 있다. 이러한 현상은 많은 폐경기 여성들이 경험하며 약 5년간 지속되는 경우도 있다. 2) 비뇨생식기 위축 질과 요로의 상피세포가 얇아지고 탄력성이 떨어져 질이 건조해지고 쉽게 감염된다. 뇨실금, 빈뇨, 배뇨장애, 노인성 질염, 성교 통증 등이 나타날 수 있다. 3) 골다공증 폐경기 3-5년 사이에 급속한 골 밀도의 감소가 나타나며 골절로 사망할 위험성이 높다. 4) 심리적 변화 태도의 변화, 근심과 긴장이 증가함, 수면 장애, 우울증, 억울증, 피로 5) 
기타 : cholesterol의 증가로 동맥경화증 등 심혈관계 질환의 발생률이 높아진다. 
치료 : 약물요법 부족한 여성호르몬인 estrogen을 체내에 공급하여 주는 것이 주목표이다. 그러나 estrogen 투여로 인한 자궁내막증식으로 발생되는 자궁내막암 등을 예방하기 위해 progestin을 병용투여 한다. 기타 기타요법 호르몬 대체요법을 처음 시작하는 경우 간기능 검사가 필요하다. 심장질환 예방을 위해 호르몬 대체요법을 고려하는 경우에는 혈중 지질검사(HDL, LDL, VLDL, 콜레스테롤 등)가 필요하다. 또한 유방촬영으로 유방암 검사를 하는 것이 바람직하며, 호르몬 치료 중에도 연 1회 정도 검사를 하는 것이 좋다. 자궁을 적출하지 않은 여성은 매년 질 세포진 검사를 이용한 자궁암 검사를 받아야 한다. 담배와 알코올은 골다공증을 더 심화시킬 수 있으므로 삼가는 것이 좋다. 특히 담배는 심장에 대한 부작용을 증가시키고 estrogen의 효과를 경감시킬 수 있다.