질환명 (한글) 근근막증후군=근막염 질환명 (영문) Myofascitis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M61 
정의 : 목, 어깨, 등이 결리고 뻣뻣한 경우로 다른 검사상 특이소견이 없다. 골격근과 근육막에서 유래하는 국소적 연부조직의 통증으로 손상받은 부위에 압통을 나타내는 경우, 통증유발점에서 떨어진 곳에 연관통을 나타내는 경우가 있다. 
원인 : 1) 자세 2) 스트레스 3) 영양소의 결핍 4) 감기 등의 바이러스 감염 
증상 : 1) 목, 허리디스크로 인한 어깨나 상지의 통증, 허리통증 2) 드물게 어깨나 팔의 통증을 나타내는 환자중에는 심장이 나쁜경우, 위나 십이지장이 나쁜 경우가 있다. 3) 골격근과 근육막에서 유래하는 국소적 연부조직의 통증 4) 손상받은 부위에 압통이 보이는 경우,통증이 떨어진 곳에서 연관통 
치료 : 1) 근근막증후군 통증유발점을 찾아내서 신경치료를 함으로써 굳어진 근육을 &nb네;풀어주고 혈액순환을 원활히 해준다. 이를 위해 근이완제를 사용할 수 있다. 2) 목허리디스크 눌러진 신경치료(견인), 근이완약의 사용, 혈액순환제를 사용한다. 
기타 : 근육은 수많은 근섬유가 모여 근막으로 둘러 쌓여 있는데 이런 근육들이 긴장되면 근섬유의 길이가 짧고 굵어지면서 근육사이로 흐르는 혈관이 눌리게 되어 울혈이일어나고 부분적으로 산소 부족현상이 일어난다. 산소가 부족하면 포도당의 불완전연소로 유산이 생성되어 통증을 유발하는 물질로 작용하게 된다. 또한 근육내에서 에너지 대사의 이상이 와서 일부 근육의 비정상적인 대사 항진이일어나 골격근이 팽팽한 띠모양을 형성하는 과자극 흥분성 점이 생기게 되는 데이것이 통증유발점이 된다.