질환명 (한글) 고막염 질환명 (영문) Myringitis 
분류 : 눈 및 귀 질환 
상병코드 : H73 
정의 : 고막에 발생하는 염증을 말한다. 외이도이물이나 이구전색 등의 외이도 병변에 의하여 발병하는 것과 급성 및 만성 중이염으로 발병하는 경우가 많으며, 고막 자체에서 단독으로 염증을 일으키는 수도 있다. 
원인 : 단독으로 일어나는 경우는 드물며 인플루엔자나 중이염, 외이도 습진 등의 외이도의 만성적 병의 합병증으로서 일어나는 일이 많다. 
증상 : 자각증상으로서 이통, 이폐색감, 난청, 이명 등을 느낄 수 있고, 급성 고막염의 경우에는 귀가 몹시 아프다. 고막은 발적, 종창을 보이는 것 외에 표면에 수포를 형성하는 수가 있는데 이것을 수포성고막염이라고 한다. 이 경우에 물집을 주사침이나 고막 천자바늘로 터뜨리면 이통은 쉽게 없어진다. 
치료 : 외이도를 깨끗하게 하여 2차 감염을 막고, 중이염으로 이행될 위험이 있으면 화학요법을 쓰거나 항생제를 투여한다. 귀가 몹시 아플 때에는 따뜻한 글리세린이나 5% 페놀-글리세린 용액을 에 넣는 방법 통증제거에 효과적이다. 
기타 : 인프루엔자 합병증으로 생긴 경우에는 수포와 출혈이, 외이도의 만성적 병과 함께 생겼을 때에는 육아성 변화가 병의 주된 증상이다.