질환명 (한글) 네프로제 질환명 (영문) Nephrotic Syndrome 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N04 
정의 : 유년기에 시작되는 만성 신장 질환으로 소변에 단백질이 섞여 나오고 피부 및 기관이 부으며, 혈중 단백질 량은 감소되고 콜레스테롤량은 증가하는 것이 특징이다. 
원인 : 알려져 있지 않다, 당뇨병, 신사구체염, 자가면역 질환, 혈청 질환, 알러지 질환, 신장에 혈전이 생긴다, 감염증, 홍반성 낭창, 선천성 심장 질환 등과 같이 신장 기능에 영향을 미치는 질환의 합병증으로서 나타난다. 
증상 : 1) 체액이 저류되어 처음에는 눈, 발목에 부종이 생기고 다음에는 피부가 부으며 최종적으로는 복부에 부종이 생긴다. 2)소변량이 감소된다(때때로 정상치의 20%까지 감소됨). 3) 식욕상실 4) 쇠약해진다. 5) 일반적인 아픈 증상이 생긴다. 
치료 : 약물요법 다음과 같은 것을 투여받을 수 있다. : 코티손 약물(prednisolone) 면역억제제(methotrexate) 이뇨제(furosemide) 항생제 
기타 : 일반요법 급성기 동안에는 다음과 같이 할 것. 아침, 저녁으로 어린이의 체온을 측정하여 기록할 것. 24시간 동안의 소변량을 모두 모아 기록해 둘 것. 소모된 체액량도 기록해 두어야 한다.