질환명 (한글) 신경염 질환명 (영문) Neuritis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M792 
정의 : 말초신경의 기질적 병변에 의하여 일어나는 지각장애, 운동장애, 자율신경장애의 총칭으로서, 말초신경염이라고도 한다. 
원인 : 원인은 중독, 외상, 감염, 대사이상, 교원병, 악성종양 등 매우 많다. 신경염은 운동신경이나 지각신경중 어느 것에서나 일어난다. 
증상 : 운동신경이 상해를 입으면 근력저하, 근위축, 건반사의 감약 또는 소실을 초래한다. 지각신경에 상해를 입으면 지각저하와 이상지각을 일으킨다. 통증은 신경통과 달리 비교적 가볍고 지속성이 있다. 자율신경장애는 혈관 운동장애(피부창백, 청색증, 부종), 발한이상, 영양장애(피부건조, 손톱 변화), 방광직장장애, 궤양 등이 있다. 
치료 : 초기에 시작하여 기능장애를 될 수 있는 한 남기지 않도록 해야 한다. 급성기에안정이 필요하지만 회복기에 들어가면 각종 물리요법을 시작한다. 약물요법은 원인에 따라 다소 다르지만 스테로이드, 부신피질자극호르몬, 비스테로이드계소염진통제, 비타민제 등을 사용할 수 있다. 신경염은 완전 치유도 가능한데, 예후를 좌우하는 큰 요인은 말초신경의 병변 진행정도이며, 조기에 적절한 치료를 할 경우는 예후가 비교적 양호하다. 
기타 : 신경염의 진단은 병력, 이학적 소견, 일반임상검사, 면역학적 검사, 자율신경 기능검사, 수액검사, 근전도, 신경전도 속도측정, 신경생검 등에 의한다.