질환명 (한글) 비궤양성소화불량 질환명 (영문) Non-peptic Dyspepsia 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K30 
정의 : 식사후에 식품의 영양소가 흡수되기까지 어떤 
원인 : 때문에 생화학적 소화작용이 장애를 일으키는 상태를 말한다. 트림, 속쓰림, 구역, 구토, 소화불량, 식후 상복부 불쾌감, 공복시 상복부 통증 등 증상은 있으나 병변을 규명하지 못하는 경우를 말한다. 전체 위장질환의 25%차지하며, 내시경으로 궤양성 발견되지 않지만, 궤양 증상과 동일하게 나타난다(새벽통, 공복시 통증). 궤양성과 비궤양성은 내시경이 아니고는 구분이 힘들다. 원인 소화불량은 기능적 이상에 의한 경우와 기직적 변화 때문에 2차적으로 발생하는 경우가 있다. 1) 기능성소화불량 위장운동기능의 이상과 위장분비기능의 이상이 있는데 이들 이상은 심인적인 영향을 받는 경우가 매우 많다. 슬픔이 삼하면 위장의 운동과 분비기능이 떨어지며 노여움을 느낄 경우 위장운동이 항진된다. 2) 기질적 소화불량 원인이 되는 질환으로서 식도, 위, 십이지장의 염증, 궤양, 암이 있으며, 소장질환으로서 장폐색, 호흡불량증후군, 단백상실성 위장증이나 기생충증이 있고, 대장질환으로서 궤양성 대장염, 크론병, 암, 결핵 등이 있다. 또 이자질환으로서 이자염, 이자암 등이 있으며, 간, 담도계 질환으로서 간염, 간경변, 간암, 담낭염, 담석증, 그밖에 대사이상과 내분비질환이 있다. 
증상 : 트림, 속쓰림, 구역, 구토, 소화불량, 식후 상복부 불쾌감, 공복시 상복부 통증 등의 증상이 있다. 
치료 : 1) 소화관 운동기능을 조절 2) 위산분비를 억제시키고 위산을 중화시킨다. : H₂recepter blocker 3) 소화흡수기능을 증가시키기 위하여 소화효소제 사용 : diastase, pancreatin, pancrelipase, limonade, 고미건위제(gentianae radix, 당약, Scopoliae Rhizoma), 방향성건위제(회향, 계피, 박하엽, 생강, 호초, 산초, 고추), 배합건위제 4) 정신신경안정제 5) 식이요법 
기타 : 식이요법 1) 저산증 환자는 과식을 피하고 식사시 항상 단백식품이나 아마노산 함유 식품을 먼저 꼭꼭 씹어먹는 습관을 가질 것. 위상을 자극하여 염산분비를 자극한다. 식사는 규칙적으로 하고 취침전 음식 섭취는 삼간다. 경우에 따라 유동식을 권한다. 2) 췌장효소분비 부족 환자는 췌장효소 또는 브로멜라인 효소를 복용하면 도움이 된다. 3) 만성 위축성 위염환자는 위점막의 재생을 촉진하기 위해 비타민 A를 복용하면 도움이 된다. 4) 매일 당급 즙 한잔과 양배추 즙 한잔도 크게 도움이 된다. 5) 우유나 유제품은 소화에 도움이 되지 않는다. 6) 과잉의 설탕도 소화불량을 초래한다. 7) 지나친 고섬유질은 고창을 초래한다. 8) 비타민 A, B-com, Ca, Mg를 평시에 많이 섭취한다.