질환명 (한글) 기질성정신병 질환명 (영문) Organic Psychosis 
분류 : 정신 및 행동장애 질환 
상병코드 : F09 
정의 : 뇌의 1차적인 해부학적 변화에 의한 정신병이고, 두부 외상 · 종양 · 혈관장애 · 염증 · 변성 질환 등에 기인하는 뇌질환이 여기에 속한다. 
원인 : 두부 외상 · 종양 · 혈관장애 · 염증 · 변성 질환 등에 기인하는 뇌질환이 정신병의 원인이 된다. 
증상 : 급성 증상과 만성증상으로 나뉘며, 전자는 의식장애 후자는 치매와 인격변화가 주증상이다. 급성기의 의식장애는 명식곤란상태에서 혼수까지 여러 가지 단계이다. 만성 증상에는 기억장애·지남력 상실 등의 치매증상과 인격의 변화(첨예화·고등감정결여)가 보이며, 거기에다 감정의 변화·환각·망상 등이 더해지는 수도 있다. 뇌의 병변 부위가 국한되는 경우는 단(單)증상이 나타난다. 
치료 : 원인이 되는 병을 치료함으로써 정신증세도 좋아진다. 그리고 그동안 나타난 정신증세에 따라 향정신약을 사용하는 대증요법도 시행한다. 기타