질환명 (한글) 골관절염=퇴행성관절염 질환명 (영문) Osteoarthritis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M14 
정의 : 관절연골이 닳아 없어지면서 국소적인 퇴행성 변화가 나타나는 질환. 원인은 불확실하나, 노쇠현상이나 체중과 관계가 깊은 질환이며, 진행되면 연골표면과 관절경계에 새로운 골형성, 관절변형 등이 보인다. 만성 비염증성 질환으로 변형성 관절증, 퇴행성 관절염(degenerative arthritis), 골관절증(osteoarthrosis), 퇴행성 관절질환(degenerative joint disease, DJD) 이라고도 한다. 
원인 : 노쇠함과 활동량 증가에 따른 관절 부위 스트레스 50세 이상의 대부분의 사람들은 골관절염을 가진다. 오랫동안 관절을 사용하여 정상적인 신체의 마모에 의해 생기는 것으로 생각되어 왔으나, 노인이라고 이 질환에 모두 걸리는 것은 아니므로 최근에는 다른 요인들이 관여하는 것으로 본다. 유전적인 요인(관절에 선천적 결함을 가지고 태어났거나, 안짱다리 등), 아주 미세한 관절의 이상으로 부정확한 관절의 움직임, 배구선수, 광부 등 관절을 혹사하는 경우, 비만의 경우에 잘 걸린다. 또한 나이가 들면서 콜라겐 합성이 감소한다는 등 관절의 생성과 파괴의 균형에 이상이 와서 걸리는 것으로도 알려져 있다. 이차요인으로 관절의 연골에 손상을 주는 외상이나 다른 질환도 퇴행성 관절염의원인일 수 있다. 당뇨병, 통풍, 말단거대증, 화농성 관절염의 감염후 연골에 손상이 있을 때 등이 이에 속한다. 
증상 : 이환관절의 동통, 특히 운동통이 주가 되어, 운동과 동시에 동통을 느끼나 차츰 통증이 가벼워진다. 그러나 피로가 심하면 다시 심한 통증을 느끼는 것이 특징이다. 약간의 관절운동 제한도 수반되며, 관절에 경도의 종창, 국소발열, 관절수종이 일어나기도 한다. 그러나 전신증상은 없으며 혈침도 항진되지 않는다. 
치료 : 1) 약물요법 관절연골의 퇴행성 변화를 고치거나 그 진행을 방지할 수 있는 방법은 없으나 역학적 부담을 경감하면 진정제 구실을 한다. 골관절염은 염증성 질환이 아니므로 부작용이 많은 소염진통제보다는 아세트아미노펜이 1차 선택약이다. 효과가 적으면 소염진통제를 선택하지만, 한번 사용하면 평생 계속 복용해야 하므로 신중을 기한다. 전신성 질환이 아니므로 국소적으로 패취제 사용이 선택될 수 있다. 관절보호약물과 산소유리기 제거약물이 일부 사용되나, 병의 진행을 막을 수는 없다. ① 아스피린,비스테로이드성 염증 치료제 ② 국소용 코티손 약물을 관절내 투여 ③ 연골보호제 : chondroitin, glucosamine 2) 일반요법 통증 감소를 위해 하루에 2-3번씩 20분간 해당 관절 부위에 열찜질을 해줄 것. 목부위, 골관절염이 팔에 통증을 일으킬 경우에는 움직이지 않도록 고정시켜줄 수 있는 부드러운 옷을 입을 것. 이것이 도움이 되지 못할 때에는 목 고정용 장치를 사용할 것. 통증이 생긴 관절 부위 근육을 마사지 해줄 것. 척추에 영향을 미칠때는 수면을 취할때 밑바닥이 딱딱한 곳에서 잘것. 어떤 경우에는 물 침대가 도움이 될 때도 있다. 추위는 피할 것 따뜻하고 건조한 기후 지역으로 이주할 것을 고려해 볼 것. 긍정적 사고 방식을 가지고 활기 있게 지낼 것. &nb네; 3) 수술요법 비수술적 치료방법으로 증상이 호전되지 않으면, 수술적 치료로 활액막 절제술, 절골술, 관절성형술, 관절고정술 등을 시행한다. 
기타 : 체중부하 관절인 무릎관절과 고관절에 주로 발생한다. 연령이 많아질수록 관절연골의 수분량이 감소하고, 연골세포의 대사가 점차 저해되어 연골표면은 탄력이 없어지며, 그 평활성도 잃는다. 그 결과 관절연골의 퇴행성 변화와 관절면의 과잉 골형성이 특징으로 나타난다.