질환명 (한글) 골연화증 질환명 (영문) Ostreochondrosis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M83 
정의 : 무릎 부위에 일시적으로 부종 및 통증이 나타나는 질환이다 . 비타민 D의 결핍과 칼슘 및 인산염 대사장애로 성인에게 발생되는 구루병으로, 골연증이라고도 한다. 영양결핍을 일으킬 수 있는 요인은 위장 흡수불량 및 위절제술 후 지방변증 질환증이다. 그 외에 완하제의 장기간 사용, 태양광선에의 노출 부족 및 임신 등에 의하여 발생될 수 있다. 
원인 : 사춘기 시기에 계속 성장하는 경골 부위에 자극이나 손상을 반복하여 받게되면 염증이 생긴다. 
증상 : 무릎 아래 부위가 약간 붓고 열이 나며 누르면 아프다,움직이면 아프다. (특히 계단을 오르거나 뛰거나 무거운 짐을 드는 경우) 
치료 : 1) 일반요법 : 통증을 감소시키기 위해 열찜질을 한다. 2) 약물요법 : 증상이 경미할때는 aspirin (진통 해열제)를 사용할 수 있다. 다른 치료가 효과 가 없을 때에는 코티손 약물을 주사할 수 있다. 흡수불량증후군에 대해서는 원인치료를 하여야 한다. 비타민 D는 1일 10,000IU를 투여하며 치유되면 800IU로 감량하여 투여한다. 젖산칼슘을 투여하고 고단백 음식물을 섭취하도록 하며, 태양광선 및 인공 일광요법을 실시한다. 
기타 : 뼈가 부드럽고 물려져서 변형하기 쉬워지는 점은 골조송증과 비슷하지만, 골조송증은 뼈의 질량 전체가 감소하는데 비해 골연화증은 뼈의 유골 부분이 많아지고 골성부분이 감소하는 질적인 면에서 변화가 일어나는 점이 다르다.