질환명 (한글) 난소종양 질환명 (영문) Ovatian Tumor 
분류 : 신생물(종양)관련 질환 
상병코드 : C56 
정의 : 난소에 종류가 형성된 것을 말한다. 난소는 인체중에서 종양이 가장 많이 발생하는 장기이다. 난소종양은 보통 비종양성 난소종양과 종양성 난소종양으로 크게 나뉜다. 
원인 : 난소종양은 모든연령대의 여자가 걸리는 데 연령에 따라 발생하는 암의 종류도 다르다. 30세 까지는 난세포 등에서 발생하는 암이 많은 데 비해, 30세 이후 사람에게는 선암이 많다. 
증상 : 초기에는 일반적으로 아무런 증상이 없는 경우가 많지만 종양이 어느 정도 커지면 복부팽만감 · 하복통 · 성기출혈 · 월경이상 등이 나타난다. 
치료 : 수술요법이 가장 적절한 치료법이다. 갱년기를 넘긴 여성에서는 전체 자궁 및 양쪽부속기 적출술을 시행하고, 임신 가능기에 있는 여성에서는 생식기능과 호르몬 분비기능을 보전해야 하므로 보존적 수술요법을 선택해야 한다. 아울러 알킬화제, 항대사물약, 시스플라틴 제제 등의 화학요법, 피시바닐·크레스틴베스타틴 등의 면역요법과 방사선요법이 행해진다. 예후 상피성 난소종양의 경우 악성일때의 5년 생존율은 50∼58%인데 비해 악성 장액성 낭종암의 5년 생존율은25%에 지나지 않는다. 비상피성 난소종양의 예후는 5년 생존율이 97%, 10년 생존율이 93%로 보고되고 있다. 
기타 : 임상적으로는 양성·중간 악성·악성으로 분류하기도 하는데 충실성 종양은 모두 악성이라고 할 수 있다. 미국에서는 여성의 암에 의한 사망 원인질환 중 난소암이, 유암 · 직장암 · 폐암 다음으로 많다고 한다. 우리나라에서도 난소종양에 의한 사망률이 높은편으로 나타나고 있다.