질환명 (한글) 심계항진 질환명 (영문) Palpitation 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : R00.2 
정의 : 호흡수가 25회/분 이상일 때라고 정의할 수 있는데, 특히 갑작스럽게 발현되고 지속되는 특징이 있다. 심장의 박동을 흉벽에 느끼는 일을 말하며 동계라고도 한다. 대개, 갑자기 빈박이 되었을 때 그것을 느끼지만, 기외수축과 같이 심장의 박동이 흩어졌을 때에도 그것을 느낀다. 또 신경질적인 사람은 심박동수가 전혀 변화하지 않아도 심장의 박동을 의식하여, 그것을 심계항진이라고 호소하는 경우도 있다. 
원인 : 심장에는 기질적인 변화를 전혀 볼 수 없으며 단순히 성격적으로 신경질적이기 때문에 근소한 외부로부터의 자극이나 신경적감동에 의해서 심장에 고동을 느낄 수 있는 것과, 박출력의 변화에 의해서 일어나는 것으로 원인을 생각해 볼 수 있다. 박출력의 변화 1) 심실기외수축, 발작성 빈박, 심방조동, 심방세동, 방실 Block, 저박출성 심부전, 고박출성 심부전, 갈색세포종 등 
증상 : 호흡수가 25회/분 이상이고 심장의 박동을 흉벽에 느낀다. 
치료 : 1) 기능적인 불안상태에 의해 일어나는 것 병력이나 신체적 소견, 심전도 등으로 전혀 소견이 없는 것을 확인하고서 환자에게 어떠한 이유로 이러한 증상이 일어나는 가를 환자가 이해할 수 있게끔 설명해 주는 것이 무엇보다도 중요하다. ① 동계가 일어 났을 때에는 1분간에 10회의 심호흡, 혹은 복식호흡을 할 수 있도록 훈련을 시킨다. ② 필요에 따라 신경안정제나 항우울제를 투여한다. Diazepam Imipramine 2) 교감신경의 긴장이 높은 경우 병태에 대해 충분히 설명을 해 주고 끈기 있게 치료를 한다. Propranolol 기타 대개의 경우 심계항진은 2가지 형태로 분류할 수 있다. 1) 동성 빈맥인데, 이것은 급속하고 힘있는 박동으로서 점차적으로 느려지게 되며, 보통 흥분때 잘 나타난다. 2) 조발성심실수축을 들 수 있는데, 이때는 박동이 불규칙적이거나 멈추기도 한다.발작성 빈박증이 있는 환자는 빠르고 규칙적인 박동이나 갑자기 시작되어 수분 혹은 수시간 동안 지속되다가 갑자기 멈추는 심박동이 빠르고 불규칙한 상태, 즉 조동감각이 있게 된다. 심계항진이 있을 동안에 ECG검사를 하면 진단을 내릴 수 있다. 그러나 ECG검사 없이도 쉽게 알 수 있다.