질환명 (한글) 파킨슨병 질환명 (영문) Parkinson's Disease 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G20 
정의 : 손이나 팔, 다리, 얼굴 등이 떨리는 진전(tremor), 팔다리나 몸이 뻣뻣해지는 경직, 움직임이 느려지는 운동완서, 균형을 잡지 못하는 자세 불안정을 특징으로 하는 운동신경계 질환이다. 간뇌의 흑질에서 dopamine(근육운동을 조절하는데 필요한 신경전달물질)을 생성하는 세포가 죽거나 손상되어 뇌내의 도파민 농도가 감소해서 발생한다. 
원인 : 대부분의 경우 원인을 알 수 없다. 일산화탄소 중독, 망간 중독, 석유화학제품 중독 등의 중독증, 종양이나 뇌졸중, 외상 등이 파킨슨씨병을 유발할 수 있다. 주로 50-60대에 발생하며, 시간이 지남에 따라 증상이 서서히 악화되는 만성질환이지만, 전염되거나 유전되지는 않는다. 
증상 : 1) 초기 증상 피로하고, 약간 비틀비틀하거나 의자에서 일어나기 어렵게 느껴진다. 말에 억양이 없고, 글자가 잘 써지지 않으며 무슨 말이나 생각을 했는지 자꾸 잊어버린다. 특별한 이유없이 짜증이 나거나 우울해진다. 이런 초기증상은 파킨슨씨병의 특징적이고 분명히 인식할 수 있는 증상이 나타날 때까지 장기간 지속된다. 2) 주위 사람들이 인식할 수 있는 정도의 증상 얼굴에 표정이 없고, 팔다리를 정상적으로 움직이지 못하고 오랜 시간 동안 어떤 자세를 취한 채 그대로 있는다. 매우 뻣뻣해 보이며, 비정상적으로 느리게 움직이는 것처럼 보인다. 3) 질환이 진행된 상태의 증상 진전, 경직, 운동완서, 자세 불안정과 같은 특징적인 증상이 나타난다. 이런 증상들은 일상생활에 지장을 주기 시작한다. 4) 
기타 : 증상 우울증, 기억력 감소, 불면증, 악몽, 변비 등이 나타난다. 씹거나 삼키기가 어렵고, 말투가 어눌해지고, 피부가 심한 지성으로 변하고, 땀이 과도하게 나며, 소변을 보는 데 문제가 발생하기도 한다. 
치료 : 1. 약물요법 치료의 목표는, 손상된 신경세포를 재생시키는 방법은 없으므로 단지 증상을 최대로 완화시켜 환자가 독립적인 생활을 영위하게 하는 것이다. 더이상의 신경세포 손상을 막기 위해 기저질환이 있는 경우는 먼저 기저질환을 치료해야 한다. 신체 장애의 정도를 5단계로 분류해서 단계에 따라 치료한다. 1단계 : 왼쪽이나 오른쪽 어느 한쪽에만 증상이 나타나며 매우 경미해서 일상생활을 하는데 불편함이 없다. 2단계 : 양쪽 모두에 증상이 나타나지만 몸에 균형을 잡는데는 별 문제가 없다. 3단계 : 자세가 불안정하다. 활동하는 것이 좀 불편하지만 혼자서 생활할 수 있다. 4단계 : 활동하는 것이 많이 불편하고 걷거나 서 있지 못한다. 5단계 : 도움 없이는 계속 누워있거나 휠체어에 앉아서 생활해야 한다. 1-2단계에서는 증상이 경미해서 일상생활을 하는데 큰 무리가 없으므로 약물치료가 필요하지 않다. 3단계 이상에서는 일상생활에 약간의 제약이 생기고 효과적인 치료가 시작되지 않으면 직업을 유지하기 어려우므로 일반적으로 3단계부터 약물치료를 시작한다. 파킨슨씨병 치료에는 부족한 dopamine을 공급해줄 수 있는 levodopa 제제의 투여가 가장 효과적인 방법이나 Levodopa를 장기간 사용하는 경우 치료효과가 더 이상 나타나지 않으므로 처음에는 Anticholinergic agents나 Amantadine으로 치료를 시작한다. 3-4단계에서 Levodopa 제제의 투여가 필요하며, Levodopa 제제의 효과가 감소한 경우에는 Dopamine agonists 나 Selegiline을 병용한다. 5단계가 되면 약물에 반응하지 않는다. ① anticholinergic agents benztropine biperiden 1mg bid trihexiphenidyl 알탄 1mg/day ② levodopa 제제 levodopa/carbidopa 8T/day 최대용량 씨네메트 levodopa/benserazide 8T/day 최대용량 마도파 ③ dopamine agonists bromcriptine 2.5mg bid lisuride 0.6-1.8mg/day pergolide 0.05mg정 최대 5mg/day 레보도파의 보조치료제 ④ amantadine menamtine selegiline 5mg bid 2. 기타요법 (1) 과거에는 수술을 많이 시행했으나 Levodopa가 발견된 이후에는 제한적으로만 사용된다. 진전을 감소시키기 위해 Cryothalamotomy를 하거나, 경직과 운동완서를 감소시키기 위해 Ventroposterior pallidotomy를 시행한다. ① Cryothalamotomy 시상(thalamus)에 과냉시킨(supercooled) 금속조각을 삽입해서 진전을 유발하는 부위를 파괴시키는 수술 ② Pallidotomy 뇌내에 손상된 담창구(globus pallidus)를 제거하는 수술 기타 1. 일반요법 약물 치료가 가장 효과적인 치료법이지만, 규칙적인 운동이나 물리치료를 병행하면 운동성이 향상되고, 체력이 좋아지며 삶의 질이 향상될 수 있다. 언어 치료를 하는 것도 도움이 되며, 우울증과 그에 관련된 문제를 치료하기 위해 정신과적 치료를 병행하는 것이 필요하다. 2. 식이요법 과도한 고단백 식이를 하는 경우 levodopa 제제의 효과를 감소시킬 수 있으므로 지나치게 많은 양의 단백질을 섭취하는 것은 피한다. 스트레스나 지나친 걱정과 같은 감정적 요소에 의해 진전이 더 악화될 수 있으므로 이런 요인을 줄이도록 노력한다. 주의사항 ○변비가 계속되어도 잘 느끼지 못해 장폐색을 일으킬 수 있으니 주의합니다. ○고단백음식이나 비타민B6(피리독신)은 치료약물(Levodopa)의 흡수를 방해하거나 분해를 촉진시켜 약효를 감소시킬 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○서두르거나 초조하면 증상이 악화될 수 있으므로 마음을 편하게 갖습니다. ○균형잡힌 식사를 소량씩 자주 먹고 칼슘섭취를 충분히 합니다. ○적당한 몸무게를 유지하는 것이 좋습니다.