질환명 (한글) 천포창 질환명 (영문) Pemphigus 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L10 
정의 : 피부나 점막에 극세포분리증과 함께 수포를 형성하는 대표적인 만성 수포성 피부질환이다. 모든 종족에서 발생하지만 유대인이나 지중해 연안 주민들에게 특히 많이 발생한다. 잘 발생하는 연령은 30-40대이다. 
원인 : 천포창은 표피세포 간질에 대한 면역글로불린 G형의 자가항체를 가지는 자가면역질환의 하나이다. 이는 면역 형광현미경 검사법에서 조직에 침착된 자가항체가 발견될 뿐 아나라, 혈청 속의 표피세포 간질에 대한 자가항체를 증명할 수 있는 것으로써 알 수 있다. 이런 소견은 천포창의 모든 형에서 동일하며, 또 그같은 조직학적 부위에서 극세포 분리를 볼수 있는 점도 이를 뒷받침한다고 하겠다. 이는 천포창의 IgG 자가항체가 표피세포의 단백질 분해효소를 활성시키면서 세포 간질을 분해시킨 결과 극세포가 분리되는 것으로 보고 있다. 
증상 : 1) 심상성 천포창 천포창 중에서 가장 흔한 형으로, 피부와 점막에 이완성 수포를 형성한다. 이들은 쉽게 터져서 진무르고 문드러진 면을 보이며, 곧 말라서 딱지를 형성한다. 치유된 후에는 상처자국을 남기지 않으나 약간의 색소침착을 보이는 수도 있다. 환자의 약 반은 구강점막에 초기 병소가 생기나. 몇 개월이 자나면, 서혜부, 엉덩이, 얼굴, 겨드랑이,외음부 등에 다수의 큰 물집이 잇달아 발생한다. 인두 및 후두의 점막에 병소가 생겼을 때는 음식을 마음대로 삼킬 수 없거나 쉰 목소리 상태가 되며 입에서 악취가 나는 수가 있다. 2) 증식성 천포창 노이만병이라고도 하는데, 심상성 천포창의 한 변형으로서 초기의 임상증상은 심상성과 같으며 구강점막의 병변도 흔히 보인다. 이완성의 큰 물집이 산발하며, 진행하여 치유기 무렵에는 문드러진 부위에 커다란 사마귀 모양의 병변이 가끔 농포와 함께 나타난다. 3) 낙엽성 천포창 비교적 가벼운 경과를 보이는 표재성 천포창의 한 변형이다. 수포가 곧 터지고, 건조하여 피부가 벗어져 허물이 되어 차례로 떨어진다. 발생부위를 햇빛에 드러낼 때 악화되는 경우가 많다. 4) 홍반성 천포창 홍반성 루푸스와 매우 비슷하게 얼굴 등 밖으로 드러난 피부에 두껍게 느껴지는 홍반, 또는 쉽게 터져서 딱지를 형성하는 수포성 병변으로 시작한다. 다른 형 천포창보다 더 흔하게 전신성 홍반성 루푸스나 흉선종, 중증 근무력증 등과 같은 다른 자가면역 질환을 동반하는 경향을 보인다. 
치료 : 부신피질호르몬제나 면역억제제 등이 중요한 치료제이며, 병세에 따라 사용법과 용량이 달라진다. 심상성 및 낙엽성 천포창에는 소량의 스테로이드, 또는 스테로이드와 면역 억제제를 함께 씀으로써 병세를 약화시킬 수 있다. 면역억제제로는 Azathioprine, Methotrexate, cyclophosphamide 등이 있다. 스테로이드 제제로 치료하여 효과를 보지 못한 환자에게는 혈장반출법으로 효과를 얻을 수 있다. 필요에 따라 외용 스테로이드제를 바르거나 과망간산칼륨(KMnO) 용액으로 목욕하는 치료법을 쓰기도 한다. 
기타 : 분류 심상성 천포창, 증식성 천포창, 낙엽성 천포창, 홍반성 천포창, 브라질형 낙엽성 천포창, 포진성 천포창으로 구분되며 이 중에서 심상성 천포창을 가장 흔한 형태로 피부와 점막에 이완성 수포를 형성한다. 초기에 주로 구강 점막에 수포가 발생하여 서혜부, 둔부, 안면, 외음부 등에 다수의 커다란 수포를 형성한다. 이들 중에서 심상성 및 증식성 천포창은 물집이 형성되는 곳이 기저세포층 부근으로서 심재형이라고 부르기도 한다. 그 나머지는 표재형이라고 하는 데 심재성의 병세가 표재성보다 심한 것으로 알려져 있다.