질환명 (한글) 말초혈관질환 질환명 (영문) Peripheral Vein Disease 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I73 
정의 : 1) 정맥혈관계 질환 (1) 심부정맥 혈전증(deep venous thrombosis : DVP) : 정맥혈관에 혈전이 생성되어 허벅지나 골반부위 또는 다리부위에 많이 발생한다. 임상증상으로 통증과 부종, 청색증이 나타나며, 생성된 혈전이 떨어져 나가 폐로 들어갈 경우 색전증을 일으키기도 한다. 2) 동맥혈관계 질환 (1) 폐쇄성 혈관질환 : 특히 하지에 많이 일어난다. 임상증상은 혈관의 약 70-90%가 폐색되었을 때 나타나며 엉덩이, 허벅지 또는 종아리에 통증이 생겨 걷기가 힘들어지거나 발기부전 증세를 나타낼 수 있다. 증상이 심할 경우 괴사 또는 괴저 등이 올 수 있다. 일어난다. 임상증상으로는 피부의 홍반증세와 통증이 동반되며 간헐성 파행증(intermittent claudication)이나 Raynaud's phenomenon(환자의 50%)을 함께 동반하기도 한다. (2) 경련성 혈관질환 Raynaud's phenomenon : 원인은 확실히 밝혀지지 않았으나, 손가락 등의 모세혈관이 민감한 수축반응을 보여 일어나는 것으로 보고되고 있으며, 추위나 스트레스에 접했을 때 손가락 또는 손전체에 통증 또는 찌르거나 저리는 듯한 감각이상이 보편적으로 나타난다. 
원인 : 1) 심부정맥 혈전증 정맥혈관에 혈전이 생성되어 일어난다. 2) 폐쇄성 동맥경화증(arteriosclerosis obliterans ; intermittent claudication) 동맥경화증에 의한 혈관내막의 증식으로 사지의 대동맥과 복부 및 회장동맥 등이 폐쇄되어 혈류가 감소되어 일어난다. 3) 폐색성 혈전 혈관염(thromboangitis obliterans ; Burger's disease) 혈전을 동반하는 사지의 중소혈관의 염증성 혈관질환으로 말기에는 혈관부위의 섬유화 현상으로 일어난다. 4) 경련성 혈관질환 Raynaud's phenomenon 원인은 확실히 밝혀지지 않았으나, 손가락 등의 모세혈관이 민감한 수축반응을 보여 일어나는 것으로 보고되고 있다. 
증상 : 1) 심부정맥혈전증 임상증상으로 통증과 부종, 청색증이 나타난다. 2) 폐쇄성동맥경화증 임상증상은 혈관의 약 70-90%가 폐색되었을 때 나타나며 엉덩이, 허벅지 또는 종아리에 통증이 생겨 걷기가 힘들어지거나 발기부전 증세를 나타낼수 있다. 증상이 심할 경우 괴사 한다. 3) 폐색성 혈전 혈관염 임상증상으로는 피부의 홍반증세와 통증이 동반되며 간헐성 파행증(intermittent claudication)이나 Raynaud's phenomenon(환자의 50%)을 함께 동반하기도 한다. 
치료 : 1) 약물요법 ① 심부정맥 혈전증 : 항응고제(heparin, warfarin)가 사용된다. Unfractionated heparin의 경우 초회량 INR범위는 2.0-3.0 (재발의 경우2.5-3.5)이다. 중증의 폐색전증, 항응고제(heparin 또는 LMWH)의 치료가 실패한 경우, 또는 광범위한 심부정맥혈전증이 발생한 경우에 혈전용해제를 투여할 수 있다. ② 폐쇄성 동맥경화증 : 현재 쓰이는 약물로는 항혈소판제제(주로 aspirin, ticlopidine, clopidogrel), pentoxifyline, vasodilators, anticoagulants, nifedipine, ketanserin 등이 있으나, pentoxifyline, cilostazole(FDA 승인약품)과 aspirin, ticlopidine 등의 항혈소판제제가 비교적 많은 임상적 연구를 통해 약효가 입증되어 널리 사용되고 있다. 최근에 prostaglandin E1과 prostaglandin I1(beraprost : 20-40ug tid)의 약효성 보고가 활발히 이루어지고 있다. &nb네; ③ 폐색성 혈전 혈관염 : 치료로 금연이 가장 중요하며, 약물치료를 위하여 항응고제 혈관확장제 등이 사용되고 있으나 큰 효과가 없는 것으로 보고되고 있다. ④ Raynaud's phenomenon : Raynaud's phenomenon의 경우 증상이 심해 일상생활을 유지하기 힘들거나 괴사 등이 생길 경우 주로 혈관확장을 위해 약물치료를 하고 있다. Calcium channel blockers(nifedipine, diltiazem, nicardipine, isradipine 등)가 가장 널리 사용되고, 이외의 prostanoids (iloprost), thymoxamine, serotonine receptor antagonist(ketanserin : 40 mg tid), thyroid hormone(T3)등도 시도되고 있으나, 약효의 유효성 및 부작용, 상반된 임상시험 보고로 보편적인 치료제로 쓰이기 위해서는 더 많은 임상연구가 필요하다. 
기타 : 콜레스테롤 함량이 많은 식품의 섭취는 동맥 경화증(artherosclerosis)을 증가시키는데 중요한 역할을 해온 것으로 알려져 있다. 따라서 저지방 및 저콜레스테롤 식이요법 등은 말초혈관질환의 발생율을 감소시킨다. 정기적인 운동을 통해 중성 지방산, LDL-콜레스테롤을 낮추고, HDL-콜레스테롤을 증가시키며, 혈소판 활성과 피브리노겐치를 감소시키고, 혈액의 tissue plasminogen activator을 활성화함으로 말초혈관 질환을 예방할 수 있다. 산발적인 과격한 운동보다는 매일 적어도 30분 정도의 규칙적인 운동(수영, 도보, 자전거 타기 등)이 추천되고 있다. Warfarin을 복용하고 있는 환자의 경우 vitamin K가 함유된 식품을 먹을 때 주의가 필요하며, 일관성있는 식생활로 급격한 변화를 피하도록 한다. 동맥 말초혈관 질환이 나타난 경우 추위에 노출되거나 스트레스는 질환의 증상을 악화시키므로, 스트레스를 감소시켜 안정된 생활을 유지하고, 추위의 노출을 피하기 위해 복장을 따듯이 하고, 찬 음료 등에 직접 접촉하지 않도록 한다. 하지로의 혈류를 증가시키기 위해 다리나 발 부위를 따듯하고 청결하게 유지하고 너무 작은 신발은 피한다.