질환명 (한글) 빈혈(비타민 B12 결핍증) 질환명 (영문) Pernicious Anemia 
분류 : 혈액 및 조혈기관 질환 
상병코드 : D51 
정의 : 적혈구는 신체 각 조직으로 산소와 영양분을 옮겨주는 기능을 하는 세포인데 비타민B12의 흡수가 부적절한 이유로 적혈구 생성이 저하되면 신체내 조직은 충분한 양의 산소를 공급받지 못하여 허약감과 피로를 느끼고 어지러움증, 흉통, 얕고 빠른 호흡을 보이기도 한다. 이를 빈혈이라고 하며, 검사상으로는 적혈구수, 혈색소 양(hemoglobin, Hb), 적혈구 용적률(hematocrit, Hct) 감소를 나타낸다. 성별, 나이에 따라 조혈기능이 다르므로 빈혈을 진단하는 수치는 다르다.(성인여성 Hb<12g/dl, Hct<36%, 성인남성 Hb<13g/dl, Hct<39%) 빈혈의 발생이 느리고 심폐질환이 없으면 환자의 적응이 잘되어 Hct이 25% 혹은 Hb이 8 g/dl 정도가 된다. 
원인 : 위 막에서 분비되는 것으로 비타민 B12의 흡수를 돕는 물질인 내인성 요소가 결핍되어 생긴다. 결핍의 구체적인 원인은 알려져 있지 않으나 유전적 결핍, 자가면역질환에 의할 것이라 여겨진다. 위 수술 후 또는 내인성 요소 결핍과 동반하여 위에서 염산 형성이 부족한 경우(엽산 역시 비타민B12 의 흡수에 필요함) 쇠약감, 특히 팔, 다리에 심하다. 혀가 따끔거린다. 메스꺼움, 식욕상실, 체중감소, 잇몸의 출혈, 피부와 눈이 노랗게 됨, 기억력 감퇴, 호흡이 짧아진다. 우울증, 혼란, 치매, 두통, 입술, 혀, 잇몸이 창백해진다.손, 발의 감각이 무디어지고 타진통 있다. 적당한 균형을 유지하기 어렵다. 
증상 : 빈혈의 일반적인 증상 : 피로감, 쇠약감, 창백, 특히 손과 아래 눈꺼풀 주변이 창백하다. 드물게 나타나는 증상 : 혀의 감염, 기절, 호흡곤란, 말이 없어진다, 식욕상실, 복부 불쾌감, 감염에 대한 감수성 
치료 : 약물요법 비타민 B12 투여한다, 용량은 병의 정도에 따라 다르다. 대개 상용량은 7일간 하루에 한번씩 투여하고, 그후 한달 동안은 주 1회 투여, 일생동안 월 1회 투여한다. 비타민B12는 경구투여시 별 효과가 없으므로 혼자서 주사하는 법을 배워야 한다. 일생동안 비타민 B12를 투여해야 한다. 치료를 해도 비타민 B12 흡수기능이 정상으로 회복되진 않는다. 
기타 : 일반요법 신경계가 고온에 대한 감각이 약해지므로 뜨거운물의 사용이나 열찜질 등은 피한다. 주의사항 ○철분제제를 복용할 경우 3~6개월 간 꾸준히 복용하도록 합니다. ○철분제제 복용 시 더부룩함, 복통, 변비 등이 나타날 수 있습니다. 여러 번에 나눠서 복용하거나 식사 직후에 복용하면 증상이 완화될 수 있습니다. 일상생활 주의점 ○충분한 수면을 취하고 규칙적인 생활을 합니다. ○육류와 생선, 비타민C, 비타민B12, 엽산을 많이 함유한 음식을 섭취합니다. 약물복용 주의점 ○칼슘, 제산제 등은 철분의 흡수를 방해할 수 있습니다.