질환명 (한글) 늑막염 질환명 (영문) Pleurisy 
분류 : 
기타 : 질환 
상병코드 : R091 
정의 : 늑막에 발생하는 염증의 총칭으로, 흉막염이라고도 한다. 늑막염증외에 악성종양(malignant tumor)에 의한 늑막의 변화도 암성 늑막염(carcinomatous pleurisy)으로 다루기도 한다. 늑막염은 흉수(pleural effusion ; 흉막삼출액)의 많고 적음에 의해 건성 늑막염과 습성 늑막염으로 나누어진다. 
원인 : 원인은 대부분 결핵균이며, 그밖에 폐렴 · 폐종양(pulmonary tumor) · 폐괴저(pulmonary gangrene)에서 2차적으로 생기는 속발성 늑막염을 비롯하여 류마티스열(rheumatic fever)이 원인이 되어 생기는 것, 외상이나 수술 뒤에 발생하는 것 등이 있다. 
증상 : 자가증상으로는 발열과 함께 측흉부(lateral thoracic region)에 통증이 있고, 기침이나 가벼운 호흡곤란을 일으키는 수도 있다. 또한 피부가 창백해지며 식욕이 없어진다. 증세가 더 진행하면 호흡곤란이 심해지고 청색증(cyanosis)이 나타나기도 한다. 일반적으로 오줌량이 줄어들고, 오줌이 농축된다. 진단 때 흉부 X선 사진으로 흉막강(pleural cavity)에 삼출액(exudate)이 괸 것을 확인하면 늑막염임을 단정할 수 있다. 필요하면 늑막천자(pleural puncture)를 하여 괸 물을 뽑아내고, 그 액체의 성상(property)·세균·세포 등을 검사하여 늑막염의원인을 파악한다. 
치료 : 일반적인 요법으로서 안정을 취하게 하고 식사는 영양이 많은 것을 섭취하게 한다. 늑막에 흉수(삼출액)가 많이 괴어 호흡곤란이 심해지고 청색증이 나타날 때에는 늑막천자로 흉수를 뽑아낸다. 1) 결핵성 흉막염 Isoniazid 400mg, Rifamfin 600mg, Ethambutol 800mg(체중이 60kg인 경우)을매일 아침식사 1시간전, 한번에 경구투여로 9개월간 계속한다. 2) 폐렴성 흉수 폐렴성 흉수가 농성인 경우, 항생제 외에 흉관 삽관으로 배농시켜야 소방 형성을 막을 수 있다. 기타 1) 건성 늑막염(dry pleurisy ; dry pleuritis) 늑막강(흉강)에 흉수(흉막삼출액)가 괴지 않았거나 아주 적은 상태의 늑막염으로, 건성 흉막염이라고도 한다. 기계적·물리적·화학적 자극에 의하여 무균적으로, 또는 효모균증(blastomycosis)·아메리카 효모균증(American blastomycosis)·바이러스(Virus) 등의 병원균에 의해 발생한다. 결핵·폐렴·종양 등의 폐질환에 속발하는 습성 늑막염(삼출성 늑막염)의 초기에도 보통 같은 병태를 취한다. 늑막은 일반적으로 비후·혼탁하고, 가벼운 부종 모양이며, 노란 섬유소(fibrin)에 의해 부분적으로 덮여 있다. 더 경과하면 섬유소가 완전히 없어지든가 아니면 섬유소의 기잘화(organization)가 일어나 흉막변지(pleural callosity ; 늑막변지)가 형성되어 섬유소성 늑막염(fibrinous pleuritis)이 된다. 호흡할 때나 촉진할 때에 동통이 알어나고 아울러 열이 조금 있다. 청진을 해보면 여러 마찰음을 들을 수가 있다. 이 마찰음을 흉막마찰음 (pleural rub)이라 한다. 2) 습성늑막염(wet pleurisy ; wet pleuritis ; exudative pleurisy) 늑막에 흉수(흉막삼출액)가 괴는 늑막염으로, 습성 흉막염·장액성 흄막염· 장액성 늑막염이라고도 한다. 흉막에 삼출맥이 괸 것을 볼 수 있는 것은 결핵성 늑막염(결핵성 흉막염)·폐렴수반성 늑막염·암성 늑막염·폐경색(pulmonary infarction)·교원병(collagen disease)에 수반하는 경우 등 여러가지 원인에 의하여 일어난다. 삼출액의 성상(property)은 원인질환에 따라 약간의 차이가 있다. 울혈성 심부전(congestive heart faiure)·신 증후군(nephrotic syndrome)·간경변 등에서 보이는 여출액(transudate)에 비하여 단백질량과 비중이 높고, 리발타 반응(Rivalta's reation)이 양성으로 나타난다. 흉통의 원인 1) 흉부 X선상 이상 소견을 보이지 않으며 흉통을 일으키는 경우 유행성 흉막통,흉막의 바이러스감염, 전신홍반성 낭창 2) 흉부 X선상 폐실질의 이상을 보이며 흉통을 일으키는 경우 급성 세균성 폐렴,폐색전증에 의한 경색증 3) 폐실질에 병변 없이 흉수만 나타나는 경우 결핵성 흉막염, 횡격막하 농양, 중피증, 흉막의 1차성 세균감염