질환명 (한글) 임신자간 질환명 (영문) Pre-eclampsia and Eclampsia 
분류 : 임신 및 출산 관련 질환 
상병코드 : O150 
정의 : 임신 5개월 부터 분만후 7일이 지날 때까지 나타나는 혈압, 신장기능, 중추 신경계의 심한 이상을 말한다. 
원인 : 알려져 있지 않다. 
증상 : 1) 경미한 전자간증 혈압 상승이 크게 일어난다. 얼굴, 손, 발이 붓고 특히 아침에 심하다.체중이 크게 증가한다(임신 3개월동안 일주일에 0.5kg 정도 증가). 단백뇨 2) 심한 전자간증 계속적으로 혈압이 상승한다. 부종, 부기가 계속된다. 혼몽, 두통, 자극성이 있다. 복통 3) 임신 자간증 위의 증상이 심해진다. 근육이 경련, 발작, 혼수 
치료 : 약물요법 1) 혈압을 낮추기 위해 고혈압약 사용(고혈압참조) 2) 발작을 방지하기 위해 항경련제(MgSO₄)나 진정제 사용 3) 체액축적을 방지하기 위해 이뇨제 사용 
기타 : 일반주의 1) 매일 체중을 달아 기록해 둔다. 2) 전문인에게 문의하여 가정에서 소변검사를 해봄-단백뇨 검사