질환명 (한글) 직장탈=직장탈출 질환명 (영문) Proctocele 
분류 : 소화기계 질환 
상병코드 : K623 
정의 : 골반 바닥부분의 근육이 취약해져서 직장이 내번 하여 항문을 통해 밖으로 탈출하는 상태. 직장 헤르니아(rectal hernia) 라고도 한다. 심해지면 항문관의 피부도 반전하여 나온다. 이것을 직장항문탈(prolapse of anus and rectum)이라고 한다. 
원인 : 서 있거나 또는 간단한 복압을 가하는 동작으로도 직장점막이 탈출한다. 
증상 : 동통은 없지만 불쾌감이 있으며, 장시간 탈출상태로 있으면 점막에 미란을 일으켜 출혈하고, 또 점액의 분비도 증가하여 일상생활에 불편을 느끼게 된다. 
치료 : 직장을 천골이나 갑각융기(promontory)에 꿰매어 고정시키는 방법이나, 골반바닥부분의 항문올림근을 봉합하여 골반 바닥부분을 보강하는 방법을 취한다. 탈출한 직장을 절제하여 문합하는 방법도 있는데, 직장탈은 직장을 고정하는 조직의 결합으로 인해 일어나므로 이 방법을 사용할 경우는 재발하기 쉽다. 소아의 직장탈은 변통을 조정함으로써 자연스럽게 치유할 수 있다. 기타