질환명 (한글) 외음부소양증 질환명 (영문) Pruritis Vulvae 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N90 
정의 : 외음부와 항문 부위의 급성 또는 만성 피부 질환 매우 심한 가려움을 유발하며 접촉 감염되지는 않는다. 
원인 : 당뇨와 같은 전신 질환 에스트로겐 부족으로 일어나는 피부 위축 및 건조 화장기, 위생대, 비누, 관수기, 방취제, 파우더, 방향제, 의복 등과 같은 자극물에 대한 피부질환 식품 알러지를 비롯한 전신 알러지 질염, 치질과 같은 질 또는 직장 질환 
증상 : 성기 부위의 심한 가려움증, 민감성, 자극성, 피부 건조, 얇은 백색의 질 분비물 성관계시 불쾌한 느낌이 든다. 
치료 : 약물요법 효력이 약한 스테로이드 크림이나 연고, 효과가 없을 때는 좀더 효력이 큰 스테로이드 크림이나 로숀, estorgen 함유 연고, 밤에는 잘 잘수 있도록 향정신약, 항히스타민제 사용 
기타 : 일반요법 1) 환부를 가능한 한 건조하고 시원하게 유지할 것. 2) 옷을 느슨하게 입을 것. 3) 가려운 부위를 긁지 말 것(따가움이나 자극을 증대시킬 우려가 있으므로). 4) 성기 부위를 하루에 한번씩 물과 무자극성 비누고 세척해줄 것. 5) 성교시 K-Y젤리(붕산, 글리세린, 콘트라스, 트라가칸트를 함유하는 윤활제) 베이비 오일과 같은 윤활제 사용 6) 대.소변을 보고난후 흡수성이 강한 면이나 무균 타월로 성기 부위를 부드럽게닦아줄 것.: 앞에서 부터 뒤로(질에서 항문쪽으로) 닦을 것.