질환명 (한글) 건선 질환명 (영문) Psoriasis 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L40 
정의 : 환부가 건조하여 피부에 작은 좁쌀알같은 발진이 생기면서 그위에 하얀 비늘과 같은 피부껍질이 겹겹이 쌓여 나타나며 발진이 점차 커지거나 서로 융합하여 다양한 형태와 크기의 피부 병변을 일으킨다. 다른 사람에게 전염되지 않으며 대개 악화와 호전이 경우에 따라 반복되는 만성질환이다. 원 인 : 건선의 발병 원인은 아직 미상이나 유전적 소인을 가지고 있으며, 아울러 여러가지 유발인자가 관여한다. 유발인자로는, 여름에 호전되고 겨울에 악화되는 등의 기후를 비롯한 계절적 요인, 피부손상, 감염, 일부의 약제, 정서적 긴장 등을 들 수 있다. 아울러 피부자체의 구조적 이상, 생화학적 이상, 면역학적 이상 등이 관여한다. 
원인 : 건선의 발병원인은 아직 미상이나 유전적 소인을 가지고 있으며, 아울러 여러가지 유발인자가 관여한다. 유발인자로는 여름에 호전되고 겨울에 악화되는 등의 기후를 비롯한 계절적 요인, 피부손상, 감염, 일부의 약제, 정서적긴장 , 피부 자체의 구조적이상, 생화학적이상, 면역학적 이상등이 관여한다. 
증상 : 가장 흔한 형태는 작은 홍반성 반으로 시작되며 점차 크기가 커지고 각질이 생겨난다. 표면의 각질은 쉽게 떨어지나 속의 각질은 단단하게 붙어 있으며 이를 제거하면 노출된 피부에서 피가 나고 다시 증식하여 병변이 터지게 된다. 팔꿈치, 무릎, 성기부위, 팔, 다리, 두피, 그리고 손, 발톱 등이 흔히 생기는 부위이고 대개 몸의 양측에 함께 나타난다. 몸의 접히는 부위에만 주로 병변이 나타나는 경우도 있다. 건선이 있는 손톱은 작은 함몰이 나타나고 느슨해지거나 두꺼워지는 등의 여러가지 변화가 나타나 치료가 어렵다. 대략 7%의 환자에서 관절염이 나타나는데 주로 말단 지관절에 발생하며 쏘세지 모양의 종창이 원위 지관절에서 보인다. 자각증상은 거의 없으나 때로는 가벼운 소양증을 호소하는 경우도 있다. 
치료 : 저절로 소실될 수도 있으며 치료의 결과로 소실될 수도 있으나 재발이 흔하며 또 한 치료시마다 약제의 효과가 점차적으로 감소하는 경향이 있다. 치료목표는 염증 을 줄이고 급속한 세포의 증식을 억제하는 것으로 주로 경증인 경우에는 국소치료 를 시행하며 심한 경우에는 자외선 요법을 병행하거나 혹은 전신투여를 시행한다. 보습제 연고와 로션이 각질을 부드럽게 하고 소양증을 조절하는데 도움이 된다. 1) 국소치료 : 스테로이드 연고, Anthralin 연고, Tar 연고 등이 사용된다. 2) 자외선 치료 : 주로 인공 자외선을 이용하는데, 먼저 타르나 anthralin, vaseline 등을 도포한 후 자외선을 조사한다. 3) 광화학요법 : 광감작제인 Psoralen을 내복한 후 장파의 자외선을 조사하는 치료이다. 4) 내복제 : 증세가 심할때는 면역억제제인 Methotrexate를 많이 사용하여 왔으나, 간부작용을 비롯한 전신 부작용이 문제가 된다. 최근에는 합성 비타민A 종류인 retinoid가 점차 그 효용성을 넓혀가고 있다. 비타민 D3 함유연고(calcipotriene) 비타민 A유도체(etretinate)를 사용한다. 5) 기타요법 : 가정에서의 치료법 가능한 한 따뜻한 기후에 있는 것이 좋다. (날씨가 추우면 증세가 심해짐) 매일 목욕이나 샤워를 하여 피부를 청결히 유지할 것 세게 문지르는 등 피부에 상처를 입히지 않도록 할 것. 자주 재발 하지 않도록 피부가 건조해지지 않게 할 것 표피가 떨어져 나가는 것을 감소시키기위해 무수 청정제와 코올타르(coal tar)나 코티손을 함유한 모발제 사용한다. 가능한 한 햇빛에 피부를 적절히 노출시켜 줄 것. 오트밀로 목욕하면 표피가 떨어져 나가는 것을 줄일 수 있다. 피부가 건조해지면 증상이 더 악화되므로 습윤제 등을 사용하여 항상 피부를 촉촉히 하도록 노력한다. 
기타 : 1) 점상건선 Guttate psoriasis : 주로 소아와 청년에게 나타나며, 흔히 감기후에 작은 반점들이 많이 나타나며 수주, 혹은 수개월 후에 저절로 소실된다. 2) 농포성건선 Pustular psoriasis : 무균성 농포가 손바닥, 발바닥에 생기는 경우와 전신에 걸쳐 생기는 경우가 있다. 어느 경우나 치료에 저항성이며, 특히 전신적인 경우 고열, 관절통 등의 전신증상을 나타내는 경우가 많다. 3) 박탈성건선 Exfoliative psoriasis : 인비늘과 홍반이 전신에 나타나는 심한 형태이다. 전신증상이 올 수 있다. 4) 건선관절염 Psoriasis arthritis : 손가락 관절들의 종창, 변형 등이 올 수 있다.