질환명 (한글) 신우신염 질환명 (영문) Pyelonephritis 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N10 
정의 : 세균감염에 의한 신우 및 신실질의 염증을 말한다. 
원인 : 신우신염의 원인균은 단순성에서는 대장균을 중심으로 하는 그람음성간균이 대부분을 차지하고 있으나, 복잡성에서는 대장균의 비율이 저하되고 있다. 특히, 변형균, 엔테로벅터(Enterobacter), 세라티아(Serratia), 녹농균(Pseuddomonas aeruginosa) 등 그람양성균에서는 장구균(Enterococcus)이 점차 증가되고 있다. 또한 원인균의 감염경로는 요도->방광->요관->신장의 경로, 즉 상행성 감염이 대부분이며, 혈행성 감염 및 림프행성 감염은 거의 없다고 보아도 좋다. 
증상 : 단순성은 대개 급성증의 형태를 취하는데 발열과 오한으로 시작하여 구역과 구토를 동반하는 것도 있으며, 대체로 전신증상이 강하다. 국소증상에는 신부자발통이 헌져하다. 요혼탁을 보이며 방광염증상을 동반하는 경우도 있다. 복잡성은 일반적으로 만성증의 형태를 취하나 확실한 증상을 나타내지 않는 것이 종종 있다. 요로계의 폐색 등 요류장애의 정도에 따라서 증상이 다르며,요류장애의 증상이 전면에 나타날 때도 있다. 또한 무증상으로 경과하면서 상술한 급성 증상을 보이는 경우도 있다. 
치료 : 원인균에 대한 확실한 화학요법과 요로의 생리적 배뇨 확보, 즉 신우신염을 일으키는 원인을 제거해야 한다. 화학요법은 원인균을 정확하게 동정하여 약제 감수성 테스트의 결과를 토대로 하여, 항균력이 강하고 혈중농도가 높아져서 요중배설이 좋고 부작용, 특히 산독성이 적은 약재를 선택하는 것이 원칙이다. 단순성의 경우에는 화학요법에 쉽게 반응하지만, 폐색성의 경우에는 균혈증이 일어나기 쉽고 신기능 저하가 급속히 오기 쉽다. 또한 수신증에서 농신증이 되어 약제에 반응하기 어럽게 되기 때문에 우선 폐색 해제를 하는 것이 중요하다. 그리고 기초질환의 정도에 따라 화학요법을 장기간에 걸쳐 실시할 필요가 있다. 1) 약물요법 E.coli, Klebsiela은ampicillin, cefazolin Proteus, Pseudomonas은 carbenicillin, sulbenicillin, amikacin 급성기가 지나면 경구투여가 가능한 amoxicillin, cephalexin, cotrimoxazole 등을 사용한다. 
기타 : 1. 분류 임상경과나 증상 등에 따라 급성증과 만성증으로 분류된다. 그러나 이 분류는 명확한 것이 아니며, 또한 그 병태를 적절히 표현하고 있다고 할수도 없다. 오히려 발생요인에 따라 요로에 기초질환이 없고 이상이 명확하지 않은 것은 단순성, 명확한 것은 복잡성이라고 분류하는 편이 이해가 쉽다. 기초질환 또는 이상으로서는 요로결석, 요로종양, 요로이물, 협착, 기형, 중추 및 말초신경질환, 방광요관 역류현상등과 같은 요류의 정체를 초래하는 질환이 많다. 2. 진단 임상증상, 요검사소견, X선검사소견 등에 의한다. 요검사에서는 농뇨, 세균뇨의 확인이 필수이다. 또한 세균뇨는 상부요로나 하부요로의 국재진단이 문제가 된다. 거기에는 방광세정법, 요관카테테르법이 알려져 있으며, 형광항체법을 이용한 항체 피복세균의 검출에 의한 방법이 행해지고 있다. X 선검사에서 급성신우신염이 이상을 나타내는 경우는 드물지만, 만성신우신염은 가끔 변화를 보이기도 한다. 단순촬영에서는 신장의 위축, 신변연의 불규칙한 흐트러짐을 볼수 있다. 또한 배설성 신우촬영은 신배의 둔원화, 조영제 배설의 지연내지 부전 요관의 확장, 사행을 보이는 경우가 있다. 이같은 전형적인 소견이 나타나면 방광요관 역류현상이 존재할 가능성이 크기 때문에 그점을 검색해야 할 것이다.