질환명 (한글) 라이터증후군 질환명 (영문) Reiter's Syndrome 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M023 
정의 : 일종의 감염 질환으로서 관절염, 요도염, 결막염, 앵무병 등과 유사한 증세들이 복합되어 나타난다. 성적 접촉에 의해 관절, 눈, 요도, 음경, 피부가 감염되는 질환으로 12-40세의 남자에게 많이 나타난다. 
원인 : 알려지지 않았으나 성적접촉후 일어나기 쉬운 것으로 생각된다. 
증상 : 1) 성교후 7-14일 이내에 요도감염과 분비물이 생긴다. 2) 소변시 자주 통증을 느낀다. 3) 입안, 혀, 음경 끝부분에 작은 궤양이 생긴다. 4) 미열 눈이 충혈됨 골반에 통증을 느낀다. 5) 관절 부위에 통증 (특히 발가락, 다리, 히프, 허리) 6) 손바닥, 발바닥, 손톱, 발톱 부위에 앵무병과 유사한 피부 질환이 생긴다. 7) 소인은 유전되며 성적 접촉후 일어나기 쉽다. 
치료 : 약물요법 비스테로이드성 소염 진통제 요도염의 경우 항생제 
기타 : 일반요법 발의 통증을 감소시키기 위해 신발에 쿠션 등을 넣어 줄 것.