질환명 (한글) 라이증후군 질환명 (영문) Reye's Syndrome 
분류 : 신경계 질환 
상병코드 : G937 
정의 : 바이러스 감염 (인플루엔자, 수두)에 걸린 어린이나 사춘기 청소년들이 치료말기에뇌압항진과 간장애 때문에 갑자기 심한 구토와 혼수 상태에 빠져서 생명이 위험한 상태에 까지 이르는 질환이다. 
원인 : 대부분 바이러스 감염 후에 나타난다. 천연두, 인플루엔자와 같은 바이러스 질환을 앓고 있는 동안 아스피린을 복용할 경우 발생된다는 학설이 있다. 
증상 : 의식 혼돈, 졸림, 성격 변화, 발작, 이중으로 보임, 언어 장애, 청각 장애, 어지러움, 혼수. 팔 다리의 쇠약감, 마비감. 
치료 : 약물요법 정맥 주사 오랜 기간 누워있어서 생길 수 있는 혈액 응고를 방지하기 위한 항혈액 응고제(aspirin, warfarin) 투여 뇌 부종을 감소시키기 위한 dexamethasone(부신피질 호르몬)과 같은 약물 투여 증상이 진전될 경우 박테리아에 의한 2차감염을 예방하기 위한 항생제 투여 
기타 : 1. 예방 살리실산제와 라이 증후군과의 인과관계 유무는 아직 확인되지 않았지만, 이것이 확실하게 될 때 까지 유유아의 바이러스성 감염( 특히 인플루엔자 B와 수두) 에는 살리실산제의 사용을 주의하는 것이 바람직하다. 2. 진단 1) 병전 가벼운 바이러스 감염 병력(수두, 인플루엔자 등) 2) 심한 구토 증상 3) 중추신경 장애 증상( 혼수, 의식장애, 경련 등) 4) 간기능 장애 소견(간비대, AST, ALT상승, NH3상승, 혈당하강, 출혈경향 증 가) 5) 원인이 될 만한 다른 질환이 없을 때 6) 특징적 간조직소견( 간의 지방변성)