질환명 (한글) 류마티스열 질환명 (영문) Rheumatic Fever 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I01 
정의 : 연쇄구균 감염에 의한 합병증으로 신체의 많은 부분 특히 관절과 심장에 영향을 미치는 염증 증세임. 연쇄구균에 의한 감염증은 전염되나 류마티스열은 전염되지 않음. 
원인 : 연쇄구균 감염에 의한 합병증으로 신체의 많은 부분 특히 관절과 심장에 영향을 미치는 염증 증세가 있는 류마티스성 질환이다. 연쇄구균에 의한 감염증은 전염되나 류마티열은 전염되지 않는다. 이 감염은 증세가 시작되기 1-6주전에 일어난다. 자가 면역 질환으로 인해, 연쇄구균을 공격하기 위해 생성되는 항체가 관절이나 심장 조직을 공격하여 일어난다. 
증상 : 동통, 발적, 부종, 미열증세 등을 수반하는 관절염 손목, 팔 꿈치, 무릎, 발목 등이 종종 영향을 받는다. 관절염은 보통 10-14일간 지속되지만 치료를 하지 않으면 다른 관절부위도 감염된다. 발열, 식욕저하, 복부통, 피로, 호흡이 짧아진다. 창백하다(심장이 관여된 경우), 다리와 등부위에 부종을 일으키는 체액의 저류, 심막이 빨라진다(특히 누워 있을 때), 일반적인 아픈 느낌을 가진다. 가슴, 등, 뼈 부위에 약간의 피진이 생긴다. 팔꿈치나 무릎과 같이 뼈가 많은 부위의 피부 아래에 작고 통증이 없는 콕시디오이테스증(coccidioides 속 진균에 의한 질환) 
치료 : 1) 약물요법 염증을 감소시키기 위한 스테로이드제나 아스피린 체액 저류를 감소시키기 위한 이뇨제(furosemide), 연쇄 구균을 제거하기 위한 항생제( Amoxicillin, cephadroxil) &nb네; 일단 류마티스열이 불활성기에 이르면 재발을 방지하기 위해 적은 용량의 항생제를 계속 사용할 것. 
기타 : 식이요법 1) 음식 알레르겐을 확인한다. 2) 설탕과 탄수화물의 섭취를 줄인다. 3) 포화지방을 줄이고 생선유를 많이 섭취한다. 류마티스열의 진단은 적혈구 침강속도가 상승되고 비특이적인 염증질환의 증거가 있고 ß-용연구균 감염을 표시하는 antistreptolysin O titer가 약80% 높게 나타난다. 또한 Jones의 진단기준에 의하여 진단한다. 즉 2개의 주증상이 있거나 1개의 주증상과 2개의 부증상이 나타날 때이다. 류마티스열 진단기준 (Jones Criteria ; Revised) 1) 주증상 : 심근염, Sydenham's(소) 무도병, 피하결절, 윤상홍반, 다발성 관절염 2) 부증상 : 발열, 다발성 관절통, PR간격의 가역적 연장, 혈구침강 속도 증가. ß-용연군감염의 증가, 류마티스성 판막증의 확인