질환명 (한글) 관절염(류마티스)=류마티스성관절염 질환명 (영문) Rheumatoid Arthritis, RA 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M05 
정의 : 전신적인 증상을 동반하는 대칭성의 만성 활막염증질환으로 자가면역질환의 일종으로 생각되고 있다. 염증반응의 경과는 관절의 활액막에서 시작하여 활액막의 만성적 비대, 관절연골 연부조직의 파괴로 진행되어 관절의 강직, 변형을 초래하게 된다. 
원인 : 1) 자가면역설 virus특히 epsteine-Barr,홍역바이러스 등이나 연쇄상구균, 디프테리아 등의 박테리아 세포벽성분에 대한 자가 면역반응으로 발생하는 것으로 추정된다. 2) 유전적소인 HLA-DT4, T-cell 및 B-cell 상호작용의 결합으로 형성되는 항체 (Rheumatoidfactor), 인체내 Proteoglycan, type 2collagen 등이 작용 유발인자로 주목받고 있다. 
증상 : 미국 류마티스학회에서 채택한 다음의 7개 기준항목 중 4개 이상이 나타나면 류마티스성 관절염으로 진단하되, 관절증상은 적어도 6주이상 지속되어야 한다. ① 아침에 관절이 뻣뻣하다(1시간 이상 지속). ② 관절염이 3 부위 이상, 손관절염 ③ 대칭성 관절염 ④ 류마토이드결절 ⑤ 류마티스 인자 ⑥ 관절의 방사선소견 이상 ⑦ 손관절염 발병은 천천히 일어나기도 하고 갑자기 일어날 수도 있다. 
치료 : 약물요법 ① 비스테로이드성 소염제 Aspirin5-8g/day propionic acid 계 NSAIDs : Ibuprofen, fenoprofen, vetoprofen, flubiprofen, oxaprozin indomethacin : 가장 강력한 억제제나 간질환 환자에게 사용금기여서 Pro-drug 인 sulindac을 많이 사용한다. Ketorolac 이외의 NSAIDs : diflinisal, diclofenac, etodolac, nabumetone, meclofenamate, piroxicam, tolmetin, phenylbutazone ② DMARD disease modifying anti rheumatic drug : 관절조직이 파괴되는 과정을 늦추거나 일시적으로 멈추게 하여 류마티스성 관절염의 진행과정을 변경시키는 약물이다. 작용발현이 오래걸리며 NSAIDs와 같이 사용해야 한다. Gold salts : auranofin, penicillamine, hydroxychloroquine ③ 면역 억제제: methotrexate, azathiopurine(이뮤란), cyclophosphamide, cyclosporine A ④ 부신 피질 호르몬제 : prednisolone 7.5mg/day deflazacort 9mg/day 부신 피질 호르몬제는 단기간의 통증은 제거할 수 있으나 위험한 부작용을 일으킬수 있다. 관절 내로 부신피질호르몬제를 주사하여 일시적인 통증을 완화하는 요법도 있다. 
기타 : 일반요법 관절을 지탱하기 위해 자는 동안 부목을 사용 뜨거운 물로 찜질을 하거나 맛사지를 한다. 딱딱한 침구를 사용하고 없는 경우에는 2.5cm정도의 합판을 요밑에 깔아 둔다. 되도록 맑은 날에만 행동한다(습기가 많은 날에는 증상이 악화될수 있음) 관절염의 급성기에는 관절을 쉬게 하여 관절의 염증을 완화시킨다. 만성기에는 관절통으로 인해 관절을 사용하지 않으면, 관절주위의 근육과 건이 약화되어 더욱 관절변형을 촉진하므로 적절한 운동으로 관절을 보호 강화한다. 또한 급성기에는 냉찜질로서 염증을 가라앉히고, 만성기에는 온찜질로서 관절의 뻣뻣함을 해소한다. 습기를 피해 관절을 따뜻하게 한다. 냉기와 습기는 류마티스성 관절염의 증상을 악화시키는 것이 되므로 신체의 보온에 신경을 쓴다. 관절을 따뜻하게 하는 양말이나 써포터의 착용, 온수 샤워, 목욕 등은 효과적일 수 있다. 일상생활에서도 병변이 없는 관절을 사용하는 습관을 가지고, 관절을 보호하는 관절사용법을 습득하도록 한다. 예를들면 류마티스성 관절염의 경우는 작은 관절보다 큰 관절의 사용이 좋고, 퇴행성 관절염의 경우는 목발, 지팡이의 사용도 체중의 부과를 덜어주므로 아픈 관절을 보호하는데 효과적이다. 눕거나 잘 때는 단단한 매트리스나 나무침대를 사용하는 것이 좋고, 걸어다닐 때나 의자에 앉을 때는 똑바로 자세를 유지하는 것이 관절보호에 좋다. 주의사항 ○의사나 약사와 상의없이 임의로 민간요법을 하지 않도록 합니다. 일상생활 주의점 ○냉온찜질, 금연, 금주, 균형된 식사를 해야 합니다. ○관절의 변형을 예방하고 관절 가동부위의 근력을 유지하기 위해 과도하지 않으면서 관절에 무리가 없게 굽혔다 폈다를 반복하는 운동을 추천합니다. ○일상생활 중에 작은 관절보다 큰 관절을 사용하는 등 아픈 관절을 보호하는 방법으로 관절을 사용하도록 하세요. 약물복용 주의점 ○소염진통제는 간질성 신염을 증가시킬 수 있으므로 기존의 신질환 환자에게는 투여해서는 안 됩니다.