질환명 (한글) 살모넬라감염 질환명 (영문) Salmonellosis 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A02 
정의 : 살모넬라속의 세균에 의한 감염증을 말하며 티푸스성 살모넬라증과 비티푸스성 살모넬라증으로 구분된다. 비티푸스성 살모넬라증은 장티푸스 및 파라티푸스 A, B, C, K를 제외한 것으로서, 3대 세균성 식중독의 하나이다. 
원인 : 살모넬라균은 그람 음성의 통성 혐기성, 무아포의 간균이다. 사람에게만 병원성을 지니고 균혈증을 동반하는 티푸스성 질환을 일으키는 무리와 사람 및 동물에게 폭넓은 병원성을 지니고 주로 급성 위장염을 일으키는 무리로 나눌 수 있다. 이것을 살모넬라 식중독이라고 한다. 후자에는 골수염, 간농양, 관절염 등의 국한성 화농증을 주로 일으키는 균 등도 포함된다. 
증상 : 살모넬라 식중독 잠복기가 12-24시간으로 세균성 이질보다 짧고, 구역질, 구토가 24-36 시간 계속되며 3-4일 동안 38-39도의 열이 난 뒤에도 미열이 며칠간 계속된다. 설사의 횟수는 많지 않으나 7-8일 동안 지속된다. 상복부통은 장염 비브리오(Vibrio parahemolyticus) 정도로 심하지 않으나 배꼽에서 오른쪽 회맹부의 통증이 생기는 일이 많고 며칠 뒤에 소퇴한다. 
치료 : 살모넬라 식중독 치료에는 탈수 또는 전해질 대사의 정상화가 가장 중요하다. 항생제로는 클로람페니콜, Pencillin IM 또는 테트라사이클린 등이 사용되나 별로 약효를 기대할 수 없다. 
기타 : 분류 1) 사람에게 티푸스양 질환을 일으키는 균종 티푸스균, 파라티푸스 A균, 파라티푸스 B균 2) 사람에게 식중독 또는 급성 위장염을 일으키는 균종 살모넬라 장염균(Salmonella enteritidis), 쥐티푸스균(Salmonella typhimurium) 3) 기타 주로 동물에게 감염되고 사람은 감염되지 않는 것.