질환명 (한글) 옴=개선 질환명 (영문) Scabies 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B86 
정의 : 옴은 인체에 기생하는 진드기에 의해서 발병하는 것으로 옴진드기 침입 후 2-4주에 가려움증이 나타난다. 재차 침입하면 가려움증이 수일 내에 나타나게 된다. 
원인 : 피부 깊숙히 있는 진드기에 의한다. 진드기가 피부에서 알을 낳아 3주안에 성체가 된다. 진드기의 크기는 0.1mm로 현미경으로 볼 수 있다. 가려워서 긁었을 경우 진드기와 알이 손 톱에 묻어 몸의 다른 부위로 퍼진다. 
증상 : 특징적인, 약간 불룩한 회색의 선상 병변, 수도(burrow)를 볼 수 있다. 유.소아에서는 수도의 한쪽 끝에 수포 또는 농포를 형성할 수 있다. 주된 부위는 손가락 사이, 손목의 굴측부, 겨드랑이, 여자의 유두, 남자의 성기 등이며 소아에서는 손바닥, 발바닥에서 발견되는 경우가 많다. 주로 야간에 심한 가려움증을 호소하며 적절한 치료를 받지 못할 경우 긁어서 발생한 습진성 병변과 2차 세균감염에 의한 병변이 발생할 수 있다. 
치료 : 약물요법 치료 약물로는 1% gamma benzene hexachloride 연고 또는 로숀, 10% crotamiton 연고 또는 로숀, 25% benzyl benzoate 용액, 5-10% 유황 연고 등이 있다. 
기타 : 밀접한 개인적 접촉으로 전파되며 드물게 오염된 의복, 시트로도 전파될 수 있다. 환자의 가족, 환자와 성적접촉이 있었던 사람도 동시에 치료해야 한다. 내의 및 침구를 삶아 빨거나 다리미질을 하여 소독하도록 한다.