질환명 (한글) 성홍열 질환명 (영문) Scarlet Fever 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A38 
정의 : 용혈성 연쇄구균(Streptococcus hemolyticus)에 의한 급성 열성 발진성 질환으로 감염에 의한 증상과 함께 균체외독소에 의한 증상이 합쳐진 것이다. 2-4일간의 잠복기 후에 급작스런 발열과 인후통, 구토, 두통, 권태감으로 발증한다. 합병증으로는 화농성인 경부림프절염, 부비동염, 중이염, 기관지 폐렴, 관절염, 급성 서구체신염, 류마티스열 등이 있다. 
원인 : A군 beta 용혈성 연쇄구균에 의한 감염증으로, 동형균에 의한 재감염은 없으나 균형이 다르면 재감염하는 경우도 있다. 감염에 의한 증상과 함께 균체외독소 즉 발적독에 의한 증상이 합해진 것이다. 정형적인 성홍열의 침입경로는 비인강이 주이나 때로는 창상, 화상, 기타의 피부손상부로 균이 침입하는 경우도 있다. 이것을 창상성홍열이라고 한다. 
증상 : 전구증상 발열, 인후통, 구토 후 12시간-2일 후에 발진이 출현한다. 햇볕에 단 피부에 소름이 끼친 것같이 보이는 선홍색 점상 발진이 목, 겨드랑이, 사타구니에서 생기기 시작하고 압박을 받는 부위나 따뜻한 부위에 가장 현저하게 나타나며 24시간 내에 전신에 퍼진다. 그러나 입주위에는 생기지 않아 입주위가 창백하게 보이고 딸기 모양의 혀, 편도염, Pastia 증세 등이 동반된다. 병이 회복되면서 막 모양의 낙설을 나타낸다. 
치료 : 안정과 항생제 투여가 행해지며 항생제로는 페니실린이 주로 사용된다. 주사 Penicillin G를 근주한다. 1일 20만-30만 단위를 12시간 간격으로 투여한다. Penicillin 알러지에는 Cefa 계 항생제를 7-10일간 투여한다. 2-3일이면 증세는 스러지는 것같이 보이나 반드시 10일 내지 2주일은 치료를 계속하지 않으면 모르는 사이에 목의 용혈성연쇄상구균의 재증식하여 보균자가 되어, 합병증을 일으키거나 다른 사람에게 전염한다. 균이 완전히 음성이 되었는지 아닌지는 항생물질요법을 종료하고 5일 지난 다음 2-3회 목의 점액을 배양검사하여 용혈성연쇄상구균이 없는 것을 확인하고 결정한다. 
기타 : 합병증 화농성인 경부림프절염, 부비동염, 중이염, 기관지폐렴, 관절염, 급성 사구체신염, 류마티스열 등을 들 수 있다.