질환명 (한글) 지루성피부염 질환명 (영문) Seborrheic Dermatitis 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L21 
정의 : 피지선의 분비가 왕성한 부위에 생기는 피부염이다. 건성으로 지방성의 하얀 비늘이 특징, 비듬과 유사(유아의 두피로부터 안면에 만연하는 습진)한 지루성 형태이며 전염되지는 않는다. 
원인 : 알려져 있지 않으나 피부지방분비의 이상, 발한, 피부 pH의 불균형, 세균감염의 관여 등이 연관된 것 같다. 
증상 : 머리, 앞이마, 미간, 비익, 비순구, 흉골부 등 지방선이 발달해 있는 지루부위의 피부에 붉은 기가 있으며 비늘 모양의 흰 인설(비듬같은 것)이 있다. 가려움증은 있으나 감염에 의한 합병증이 없는한 통증은 없다. 
치료 : 약물요법 비듬이 약간 있는 경우 비듬용 샴푸나 윤활성 로션사용한다. 증상이 심할 경우 전문인의 지시에 따라 Coaltar 함유한 샴푸를 사용하거나 두피용 부신 피질 호르몬 크림 등을 두피에 바르고, 크림이나 연고가 피부에 흡수되도록 문질러 준다. 다른 부위일 경우 국소용 스테로이드제제 사용한다. 
기타 : 일반요법 샴푸로 머리를 매일 감음 : 사용하는 샴푸는 중요하지 않고 두피를 문지르는 방법이 중요하다. 샴푸하는 동안 손톱을 이용해 인설을 떼어내고 5분정도 문질러 준다.