질환명 (한글) 부비강염 질환명 (영문) Sinusitis 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J01 
정의 : 코에 인접한 부비강에 생긴 염증으로 전염성이 있는 병원체에 의해 일어난다. 
원인 : 감기 후에 발생하는 감염증이며, 코와 목구멍 등에 생존하고 있는 세균에 의해 합병증을 야기한다. 코 속이 자극을 받은 경우 : 알레르기, 흡연, 심한 재채기, 오한, 수영이나 다이빙하면서 숨을 쉰 경우, 피로할 때 
증상 : 1) 초기 증상 누런 콧물(경우에 따라 피가 섞이기도 함)이 나오며 코가 막힌 느낌(비충혈), 머리에 압박감, 눈에 통증, 발열, 아침이나 앞으로 구부렸을때 통증이 더욱 심해진다, 이가 아픈것고 비슷하게 얼굴에 통증, 마른 기침, 잠을 잘 이루지 못한다. 2) 후기 증상 부비강이 완전히 막혀 유출물 (콧물)이 나오지 못해 통증이 심해진다. 
치료 : 약물요법 충혈을 제거하기 위해 비충혈 제거(항히스타민제와 pseudoephedrin, phenylpropanolamine 등)를 사용한다. 통증 완화 목적으로 아세트아미노펜 등을 사용 할 수 있다. 감염균 제거 목적으로 항생제 사용한다. 
기타 : 일반요법 습도기를 사용해서 콧물을 묽게 하면 배출이 잘된다. 코를 풀지 못하는 어린이는 점비제를 사용하기 전에 흡인기를 이용해 콧물을 빼내고 점비제를 넣고 10분후에 다시 빼낸다. 코와 부비강의 통증을 완화시키기 위해 열을 가하거나 전기찜질기로 눌러준다. 환자의 점비제를 타인이 사용하기 못하도록 하고 치료후에는 폐기처분함 지정된 시간 이외에도 점비제를 넣지 말 것. 정상적인 코, 부비강의 기능을 상실하거나, 습관성, 반발현상을 일으킬 우려가 있기 때문이다.