질환명 (한글) 거미막하출혈 질환명 (영문) Subarachnoid Hemorrhage 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I60 
정의 : 거미막하강내에서 출혈이 일어나 뇌척수액에 피가 섞인 상태로, 지주막하출혈이 라고도 한다. 
원인 : 원인질환으로는 중년 이후의 뇌동맥류 파열이 압도적으로 많으며, 그밖에 뇌동정 맥기형, 고혈압성 질환, 뇌동맥 경화 질환 등을 들 수 있다. 
증상 : 격심한 두통 및 구역질, 구토증상이 있으며 의식장애가 나타난다. 타각적으로는 목이 뻣뻣해지는 등 수막자극징후가 인정된다. 재출혈이 일어나는 경우가 많고, 특히 발작 후 1주 이내는 그 빈도수가 뚜렷하게 높기 때문에 절대 안정을 해야 한다. 진단은 CT scan과 뇌척수액 검사로 하며, 뇌혈관 촬영 등으로 원인질환을 확정하고 
치료 : 방침을 정한다. 치료 외과적으로 동맥류를 결찰하는 것이 유일한 근치적 치료이지만, 환자의 상태 및 동 맥류가 있는 곳에 따라 수술 적응여부 및 방법이 결정된다. 
기타 : 넓은 뜻으로는 외상성의 것과 뇌종양, 뇌내 혈종 등에 의한 출혈, 또는 혈액의 누출도 포함한다. 그러나 보통은 거미막하강이나 여기에 인접하는 뇌실질안의 혈관에서 병변이 생겨 거미막하강 안으로 출혈한 병태를 말한다. 뇌졸중의 약 10%를 차지한다.