질환명 (한글) 햇볕에탐 질환명 (영문) Sunburn 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L55 
정의 : 햇볕, 백열등, 작업장광원 등에 과다하게 노출되어 생기는 피부의 염증이다. 
원인 : 자외선에 과다하게 노출되어 생긴다. 자외선은 구름은 그냥 통과하고 연기나 스모그 현상이 있을 경우 부분적으로 차단되며 눈, 물, 모래에 의해 다량이 반사된다. 
증상 : 빨갛게 붓고, 통증이 있으며 때때로 피부에 물집이 생기기도 한다. 오한, 발열 오심, 구토(심한 경우) 혼몽(매우 심한 경우), 회복후 화상 정도에 따라 피부가 벗겨지거나 타기도 한다. 
치료 : 약물요법 진통 해열 목적으로 아스피린이나 아세트아미노펜을 사용 경우에 따라 국소 마취제(lidocaine함유제제)를 사용 할 수도 있다. 단기가 동안 진통제나 부신피질 호르몬제를 사용할 수 있다. 
기타 : 통증과 열을 감소시키기 위해 찬물에 수건을 헹구어 화상 부위에 대어준다. 피부의 부기가 감소한 후 콜드크림이나 베이비 로션을 발라준다. 수포가 생긴 경우는 바셀린을 발라 수포가 터지지 않도록 한다.