질환명 (한글) 건초염 질환명 (영문) Ten[d]osynovitis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M65 
정의 : 건초의 활막에 생긴 염증의 총칭으로, 드케르뱅병과 탄발지가 있다. 드케르뱅병은 기계적 자극이 주된 요인이라고 생각된다. 장무지 외전근과 단무지 신근의힘줄이 지나는 수관절 등쪽 제1구획에서, 활막성 건초에 둘러싸인 두 힘줄은 활차의 구실을 하는 신근지대에 의하여 뻗는 방향을 바꾼다. 
원인 : 건초염은 관절을 너무 쓰는 등 기계적인 스트레스가 건과 건초에 자주 가해지는 결과 염증이 생긴다고 생각되므로 건과 건초를 움직였을 때 아픈 수가 많지만, 반드시 손가락을 많이 쓰는 사람에게 발병하기 쉬운 것은 아니다. 중노동에 종사하는 사람에게는 의외로 적고 여성에 많은 경향이 있으므로, 건초염을 일으키기 쉬운 체질이 있는 것이 아닐까 생각된다. 
증상 : 손을 많이 사용하는 중년부인에 많고, 요골 경상 돌기부에 동통과 종창을 본다. 이것은 엄지손가락이나 아래팔로 방산한다. 타동적으로 엄지손가락을 내전시켜 수관절을 척굴시키면 격통을 호소한다. 
치료 : 안정과 스테로이드의 주입으로 경과가 좋아지지만, 이 방법이 듣지 않을 때는 건초 절개수술을 하여 힘줄의 활성을 촉진한다. 
기타 : 열찜질을 하거나 열이 나는 연고를 바르고 뜨거운 물에 샤워를 한다. 어깨에 상처가 있으면 전문인이나 물리치료사가 지시하는 대로 어깨 운동을 한다. 의식적으로 운동을 하여 경직을 방지하고 힘을 기를 수 있다.