질환명 (한글) 건염 질환명 (영문) Tendonitis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M68 
정의 : 골격근은 양쪽 끝에 뼈와 연결된 건이 있어 근 수축시 생긴 움직임이 건을 통해전달되는데 그 힘줄에 통증을 수반한 염증이 발생한 질환으로 청소년과 성인에게서 많이 생긴다. 
원인 : 외상, 대개 힘이 많이 드는 운동시에 생김 선천적 기형 또는 류머티스로 인한 근육 골격계 질환 자세가 나쁜 경우에 생긴다. 
증상 : 염증이 생긴 건 주변이 붓고 누르면 통증이 있으며 움직이지 못한다. 대개 잘 일어나는 부위는 어깨 팔꿈치 발목 무릎임,건염과 동반하여 칼슘이 침착되어 건이 약해진다. 
치료 : 통증이 있고 석회화된 건에 부신피질 호르몬제를 주사하면 통증과 염증을 감소시키고 움직일 수 있어지며 관절이 굳는 것을 방지할 수 있다. 
기타 : 일반요법 : 증상정도, 원인, 기간에 따라 치료법이 다양함 통증 압통이 심하고 뻣뻣하면 통증이 가라 않을 때까지 부목을 대거나 환부 밑에 벼개를 넣고 휴식을 취한다. 급성단계나 주사를 맞은 후에는 환부를 얼음찜질 함 통증이 가라 앉으면 나아질 때까지 지팡이를 사용하거나 삼각건을 감음 급성단계가 지나면 열찜질을 하거나 열이 나는 연고를 바르고 뜨거운 물에 샤워를 한다. 어깨에 상처가 있으면 전문인이나 물리치료사가 지시하는 대로 어깨 운동을 한다.의식적으로 운동을 하여 경직을 방지하고 힘을 기를 수 있다.