질환명 (한글) 혈전 질환명 (영문) Thrombus 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I82 
정의 : 혈액의 응고 체제는 혈관의 수축과 함께 과도한 출혈을 방지할 수 있는 중요한 생체기능의 하나이지만, 심장이나 혈관내에서는 항응고체제와 균형을 이루고 있으므로 혈액은 액체상태를 유지한다. 병적 상태에서는 심장이나 혈관내에서 혈액의 응고를 관찰할 수 있는데, 이렇게 응고된 혈액의 덩어리를 혈전이라 한다. 그리고 혈전이 생기는 병적 상태를 혈전증이라고 한다. 
원인 : 혈전의 양상 : 혈전은 발생부위에 따라 여러 양상으로 나타날 수 있다. ① 동맥혈전 동맥에 생긴 혈전의 경우, 혈전이 생긴 부위 이하에서는 혈류장애를 초래한다. 따라서 혈류를 받지 못하는 부위의 조직에 괴사가 일어날 수 있는데, 이를 경색이라 한다. 이런 경색이 뇌 · 심장 · 콩팥 등 주요장기에 생기는 경우 치명적이거나 심각한 후유증이 생길 수 있다. ② 정맥혈전 정맥에 생긴 혈전의 경우, 정맥혈의 울혈로 인하여 해당 부위에 부종 및 동통을 일으킬 수 있다. 특히 다리의 심부 정맥혈전은 그중에서 일부가 떨어져나가 심장을 거쳐 폐순환을 하는 동안 폐동맥의 폐쇄현상을 일으키는 폐전색증을 일으킬 수 있다. ③ 심장혈전 심장에 생긴 혈전의 경우, 혈전의 일부가 떨어져 나가 전색을 일으켜 동맥에서 생긴 혈전의 경우와 마찬가지로 각부위에 경색을 초래할 수 있다. 
증상 : 혈전의 변화 혈전은 시간의 경과에 따라 크기가 증가하고 폐쇄 부위가 확산될 수 있으나, 경우에 따라서는 섬유소 용해체제에 의해서 자연히 용해되기도 한다. 또한 급성기를 지난 혈전은 혈전 속에 섬유아세포가 증식하여 교원조직으로 대치되는 기질화가 이루어지면서, 모세관싹으로부터 생긴 모세혈관들이 서로 연결을 가져 재관류가 이루어지기도 한다. 
치료 : 혈전을 생기게 한 원인의 제거 및 이에 대한 치료와, 혈전으로 생긴 경색에 대한 치료가 우선 시도되어야 한다. 동맥 또는 좌측 심장에 생긴 혈전은 뇌 · 콩팥 등 주요 장기에 경색을 일으킬 가능성이 높으므로 필요한 경우에는 섬유소 용해제를 사용하거나, 예방목적으로 항응고제를 사용한다. 정맥, 특히 심부정맥의 혈전은 폐전색증을 초래할 수 있으므로, 혈전 자체의 치료뿐만 아니라 급성인 경우에는 헤파린, 만성인 경우에는 워파린을 이용하는 항응고요법을 실시한다. 또 대부분의 환자가 정맥내벽, 특히 판막이 손상되어 혈류의 정체가 심하므로 탄력 스타킹을 착용하여 정맥순환을 원활하게 해주어야 한다. 심장에 생긴 혈전은 항응고요법을 통해 더 이상의 혈전 생성을 방지하고, 심방세동과 같은 부정맥을 동반한 경우는 가능한 한 동율동을 유지하도록 노력해야 한다. 재발되는 전색이나 치명적인 전색의 가능성이 있을 때에는 혈전제거술을 시행할 수도 있다. 
기타 : 혈전의 성립요인 혈전이 생길 수 있는 병의 요인으로는 다음과 같은 경우가 있다. ① 혈류의 정체나 와류가 있는 경우 이 경우는 활성화된 응고인자의 희석과 청소가 안될뿐 아니라 혈소판이 펼관내피와 쉽게 접촉할 수 있게 되고, 와류 자체가 혈관 내피의 손상을 초래하므로 혈전을 형성하게 된다. 또한 동맥류정맥류심실류 등 혈류의 정체가 있거나, 동맥경화에 의한 협착이나 외부에서의 압력 등으로 혈류의 와류가 생길 때, 심기능의 저하로 심박출량이 감소하여 혈류의 속도가 느려지거나, 오랫동안 누워 있는 환자의 경우와 같이 정맥혈의 정체가 있는 경우도 이에 해당한다. ② 혈관내피의 손상에 기인한 경우 혈소판이 손상부위에 응집을 초래하고, 이러한 혈소판의 응고덩어리가 핵이 되어 혈전을 형성하게 된다. 혈관을 통한 관혈적 검사 등에 의한 기계적 손상이나 혈관주사 등으로 혈관 내피에 화학적 혹은 염증적 손상이 가해지는 경우가 이에 해당한다. ③ 혈액조성의 변화에 기인하는 경우 혈소판 수나 성질의 변화, 항응고 인자의 결핍, 패혈증이나 암에 동반된 응고항진상태 및 경구용 피임약을 장기 복용할 때 등을 들 수 있다. 주의사항 ○비타민 K는 혈액응고에 영향을 미치는 영양분이므로, 항응고제인 Warfarin 복용 중에는 비타민 K가 함유된 식품(시금치, 상추 등 녹엽 채소)의 양을 일정하게 유지하도록 하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○임신, 악성종양은 혈전증을 악화시킬 수 있습니다. 임신이나 피임법은 의사의 지시에 따르도록 합니다. ○비만인 경우 체중감소, 운동, 저지방 및 저콜레스테롤 식이요법, 금주와 금연은 필수적입니다. ○너무 작은 신발은 피하고, 하지로 혈류를 증가시키기 위해 다리 부위를 따듯하게 유지하세요. ○출혈 부작용이 있을 경우 의사에게 연락하세요. 약물복용 주의점 ○경구용 피임약(에스트로겐 약물)은 혈액응고 과잉상태를 유발하여 혈전색전증을 악화시킬 수 있습니다.