질환명 (한글) 아구창 질환명 (영문) Thrush 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B370 
정의 : 흔하게 일어나는 입안의 진균(곰팡이류) 감염증이다. 원인은 Candidia속 균에 의한다. 
원인 : 칸디다속 균에 의해 생기며 다음과 같은 경우에 발생하기 쉽다. 1) 항생제 치료시 구강내 병원체의 정상적인 균형이 깨져 아구창이 생긴다. 2) 출생시 신생아가 산도에서 감염되어 출생후 수시간-7일 경과시 아구창이 나타난다.: 모체의 질에 곰팡이류 감염이 있는 경우에 특히 많다. 3) 노화 되면 정상 저항력이 약화되어 노인에게서 아구창이 생기기 쉽다. 
증상 : 다음의 특징을 지니는 반점이 입안에 생김 반점은 백색에서 흐린 노란색을 띠며 약간 솟아 있다. 우유 먹은 자국과 비슷하나 문질러도 없어지지 않는다. 문지르지 않는 한 통증은 없으나 작은 궤양이 되어 통증이 있다. 입안이 마른다. 
치료 : 약물요법 구강용 방부제를 이용하여 입안의 반점을 문지른다. 단순한 약물로 감염이 치료되지 않으면 항진균제(nystatin)를 사용한다. 
기타 : 일반요법 1) 다른 사람에게 퍼지지 않게 하기 위해 식기는 끓여서 소독하거나 1회용 용기를사용하고 입에 닿는 모든 것을 자비 소독한다. 2) 소금물 (물 1컵에 소금 1숟가락)로 식후, 각 3번 이상 입안을 헹군다. 3) 유아가 감염된 경우에는 20분 동안 우유병과 젖꼭지를 각각 끓여서 소독한 뒤 멸균시킨다.