질환명 (한글) 틱증 질환명 (영문) Tic 
분류 : 정신 및 행동장애 질환 
상병코드 : F95 
정의 : 주로 안면에 많이 나타나는, 근육의 불수의 운동으로 일어나는 경련을 말한다. 
원인 : 부모의 엄격한 가정교육이나 행동에 대한 집요한 간섭과 같은 심리적 억압이 주요 원인이며, 추체외로계의 장애로 인한 것도 있다. 
증상 : 정서적인 흥분이 높아졌을 때 눈을 쉴새없이 깜박이거나 헛기침을 하며 어깨를 움츠리고 고개를 끄덕이거나 흔드는 등의 운동을 율동적으로 반복하는 증상을 두드러지게 볼 수 있다. 5∼6세 이상의 아이들에게 많으며, 11∼12세경까지 볼 수 있다. 성별로는 남자쪽이 여자보다 3∼4배 많으며, 특히 뇌염 후의 파킨슨증후군과 합병하는 수가 많다. 틱이 차츰 온몸으로 파급되고 진행성의 경과를 거치면, 추잡한 이야기를 무의식중에 발설하는 외설증 또는 외설에 반향언어를 수반하는 질드라투레트 증후군으로 이행 한다. 
치료 : 틱증상을 보이는 아이들은 성격적으로 침착하지 못하고, 감수성이 예민하며 자폐적이고 원기가 약한 특징을 보이는 경우가 많다. 그러므로 아이들에 대한 지나친 간섭을 삼가고 자유롭게 행동하게 하며, 심리적인 억압을 주지 않도록 하는 것이 치료의 한 방법이며, 특별한 치료법은 없다. 또 틱증상이 나타나더라도 지나치게 관심을 기울이는 것은 피하는 것이 좋다. 기타