질환명 (한글) 편도선염 질환명 (영문) Tonsillitis 
분류 : 호흡기계 질환 
상병코드 : J03 
정의 : 편도선(목구멍 뒷쪽에 있는 임파조직의 덩어리)의 염증 편도선은 태어날 때는 작았다가 점점 커져 사춘기가 되면 다시 작아진다. 편도선은 체내 다른 부위로 부터 구강, 목구멍, 부비동 등으로 감염이 퍼지지 않도록 하는 역활을 한다. 전염성이 있다. 
원인 : 편도선이 세균이나 바이러스에 감염되어 생김. 특히 연쇄상구균이 원인균이다. 
증상 : 1) 인후통(통증이 약하거나 심함) 2) 삼키기 곤란하다. 3) 오한과 발열(40도 이상) 4) 턱 양쪽의 임파선이 붓는다. 5) 두통 6) 귀의 통증 7) 기침(경우에 따라) 8) 구토(경우에 따라) 
치료 : 약물요법 연쇄상구균에 의한 편도염인 경우는 전문인의 지시에 따라 적어도 10일 정도는 항생제를 사용한다(amoxicillin, cephadroxil). 통증을 완화시키기 위해 아세트아미노펜과 같은 해열 진통제를 복용한다. 
기타 : (1) 목구멍의 자극성과 기침을 감소시키기 위해 가습기를 이용한다. (2) 차를 진하게 타서 마시거나 가글을 하면 통증을 완화시키고 목구멍을 부드럽게 할 수 있다. (3) 냉수 또는 온수로 자구 가글하는 것이 좋다.