질환명 (한글) 사경 질환명 (영문) Torticolis 
분류 : 근골격계 및 결합조직 질환 
상병코드 : M43.6 
정의 : 머리가 환측의 어깨 쪽으로 기울고, 목이 회전하면서 얼굴과 턱이 반대편 어깨 쪽으로 편향되는 변형을 말한다. 대부분 흉쇄 유돌기근의 구축에 의해서 생기고 얼굴 비대칭이 생긴다. 
원인 : 1) 선천성 근성 사경 원인은 뚜렷하지 않으나 두가지 학설이 있는데, 한가지는 분만 중에 외상을 받아서 근육이 파열되어 혈종을 형성하고 근육 내에 섬유조직의 Band를 형성하는 것이고, 또 한가지는 혈행 장해인데, 목에 있는 연부조직이 분만 중에 국소적으로 압박을 받아서 허혈 상태가 되거나 또는 분만 중에 순간적으로 근육에 오는 정맥혈이 갑자기 혈관 내에서 응고되어 흉쇄 유돌기근에 종괴를 형성하여 근 섬유의 변성을 일으켜 구축이 생기는 것이다. 선천성 근성 사경은 약 75%가 우측에 생기고 약 20%에서 선천성 고관절 이형성을 동반한다. 2) 후천성 사경 경추 자체의 이상이 있는 경우, 심리적인 원인, 연부조직의 외상에 의한 경우 등이 있다. 
증상 : 1) 선천성 근성 사경 흉쇄 유돌기 근이 띠모양으로 수축되어 있고 머리와 얼굴의 변형이 있다. 2) 후천성 사경 ① 감염에 의한 경우 : 경부의 동통과 오한 발열, 음식을 삼키기 힘들다. ② 외상에 의한 경우 ③ 경련성 사경 : 중추신경계나 경추 신경 근의 병변으로 경추부 근육의 불수의적인 주기적 혹은 간헐적 수축으로 인해서 생긴다. ④ 히스테리성 사경 : 경추부의 운동이 능동적으로는 모든 방향에서 제한이 있으나 수동적으로는 운동이 가능하다. 
치료 : 1) 선천성 근성 사경 치료는 가능한 빨리 시작하는 것이 좋다. 90%의 환자는 stretching exercise 만으로도 회복된다. 짧아진 근육의 반대 쪽에 있는 귀가 그쪽의 어깨에 닿도록 하고, 턱은 이환된 쪽의 어깨에 닿도록 하는 것이다. 2) 후천성 사경 감염성 질환이 있을 때는 감염을 치료한다. 경련성 사경에서는 초기에 시작하는 것이 통증이 적고 소염 진통제, 경부 견인치료를 한다. 히스테리에 의한 사경은 정신과 의사의 협동 진료를 요한다. 
기타 : 분류 1) 선천성 근성 사경 선천성 사경은 대부분은 선천성 근성 사경이고, 때로는 출생시에 일시적으로 나타나는 선천성 자세성 사경이 있는 데 이것은 시간이 경과하면서 소실된다. 2) 후천성 사경