질환명 (한글) 중독성홍반 =중독진 질환명 (영문) Toxic Erythema 
분류 : 피부 및 피하조직 질환 
상병코드 : L54 
정의 : 중독으로 인하여 신체의 안팎에 일어나는 발진이다. 체내에서 생성되는 갖가기 물질이나 체외성 물질에 의해 생체에 장애가 생기고, 그 결과 발진이 나타나는 것을 말한다. 
원인 : 중독진은 생체의 장애결과로서 생기는 발진이기 때문에, 발진에서 그 원인을 결정하는 일은 결코 쉽지 않다. 특히 감염증의 대부분은 중독진의 발진을 나타내기 때문에 주의 해야 한다. 전염성 홍반(erythema infectiosum) · 풍진 · 홍역 등은 발진과 전신증상으로 어느정도 진단이 가능하다. 그러나 소아의 열성 발진 등의 원인이 되는 에코바이러스 · 콕사키바이러스 · 아데노바이러스 등의 감염증인 경우 그 진단을 발진만으로 감별하기는 곤란하다. 발증기전으로는 현재 약리학적 내지 중독성에 의한 것, 알레르기성의 것, 약제의 간접작용에 의한 것 등이 생각되고 있다. 
증상 : 임상적으로는 홍반(erythema) · 팽진(wheal) · 자반(purpura) · 수포(blister) · 점막진 등 여러가지 발진을 형성하며, 또 범발하는 일이 많다. 가려움 등의 자각증상을 수반하거나 발열 · 관절통(arthralgia)의 전신증상을 수반하는 일도 있다. 
치료 : 
기타 : 분류 중독진의 체외성 물질로는 물고기 · 메밀 · 독버섯 등 식사 속에 함유된 독성 물질에 의한 것. 벌 · 뱀 등 유독성 동물의 자상으로 인한 것. 약제로 인한 것 등이 있으며, 약제로 인한 것을 특히 약진이라고 한다. 또한 체내에서 생성되는 물질로 인한 것으로는 임신 · 대사장애 · 악성 종양 등의 자가중독성의 것과 감염증에 의한 것이 있다.