질환명 (한글) 질염(트리코모나스성) 질환명 (영문) Trichomonal Vaginitis 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A59 
정의 : 여성과 남성의 외음부 생식기에 기생충이 감염되어 일어나는 염증, 성교상대자 사이에서 쉽게 전염된다. 
원인 : 성교시 전해지는 작은 기생충에 감염 되어 생긴다. 이 기생충은 아무 
증상 : 없이 숙주안에서 수년간 있다가 여러 이유로 갑자기 증식하여 불쾌한 증상을 나타내게 된다. 또 이 기생충은 남성과 여성 모두에 감염되므로 둘 다 치료를 받아야 한다. 증상 생리가 끝난후 며칠이 지난 다음 악취가 나는 거품성의 분비물이 나온다. 질부위의 가려움증, 통증, 외음부가 붉어짐, 배뇨시 소변이 염증조직에 닿으면 통증이 있다. 증상정도는 사람마다 다르며 한 사람에서도 시기에 따라 다르다. 남성은 감염되어도 별 증상이 없다. 
치료 : 약물요법 성교상대자와 같이 약물(metronidazole)사용한다. Metronidazole 2g 1회 또는 250mg 1일3회 7일간 metronidazole을 사용하는 동안에는 술을 먹거나 식초를 이용한 음부 세척은 삼가해야 한다(알코올이나 식초는 그 약물과 반응하여 오심, 구토, 발한, 쇠약감 등 여러증상을 나타낼 수 있음). 
기타 : 1. 일반주의 1) 전문인의 지시가 없는 한 관주욕은 삼가 면으로 된 속옷을 착용함( 합성섬유로 된 속옷을 입지 말 것) 2) 욕조에서 목욕을 하지말고 샤워를 한다. 3) 배뇨시통증이 심하면 관이나 작은 컵을 이용해 소변이 다른 부위에 닿지 않도록 하거나 목욕시 배뇨한다. 4) 젖은 옷을 입지 말 것(특히 수영복 등). 5) 청바지 등 몸에 꽉끼는 옷을 입지 말 것. 2. 예방 성교시 고무로 된 콘돔을 사용 주의사항 ○성관계에 의해 전달되는 경우가 많으므로 재발을 막기 위해 배우자와 함께 치료하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○질 주위 환경이 습하지 않도록 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. ○질염이 생기면 질 내의 산성도가 낮아지므로 정상적인 산도를 유지하도록 합니다. ○청결을 유지하고 용변 후 휴지를 앞에서 뒤쪽으로 닦으십시오.