질환명 (한글) 결핵성흉막염 질환명 (영문) Tuberculous pleurisy 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B90 
정의 : 흉강내의 결핵균체 성분중의 단백질에 대한 과민반응에 의해 주로 발생하는 것으로 추정된다. 일반적으로 흉막천자의 조직검사에서 육아종을 증명함으로써 진단이 이루어진다. 
원인 : 결핵균에 감염되어 생긴다. 공기에 의해 사람에서 다른 사람으로 전달될 수 있다. 살균이 제대로 되지 않은 우유를 마셔 소로부터 감염 될 수 도 있다. 
증상 : 발열, 체중감소, 호흡곤란, 흉막성 흉통 등 증상이 나타난다. 
치료 : Isoniazid 300mg + Rifampin 600mg/day를 6개월간 투여한다 
기타 : 결핵으로 특별히 음식을 가릴 필요는 없으며, 소모성 질환이므로 고단백 식이를 하는 것이 바람직하다. 그리고, 결핵 약물이 간에 손상을 줄 수 있는 것들이 많아 음주할 경우 간 손상의 위험률이 증가될 수 있으므로 약을 복용하는 동안 음주를 삼가는 것이 바람직하다.