질환명 (한글) 자궁암 질환명 (영문) Uterine Cancer 
분류 : 신생물(종양)관련 질환 
상병코드 : C53C 
정의 : 자궁에 발생하는 상피성 악성 종양으로 경부에 발생하는 자궁경부암과 체부에 발생하는 자궁내막암(자궁체부암)으로 분류된다. 
원인 : 수명이 연장되어 자궁내막암이 호발하는 폐경기(climacteric)후의 연령층이 증가 했고, 폐경기 후에 자궁내막암의 유발인자인 난포호르몬 제제의 사용이 증가되었기 때문이다. 그외에 임신 횟수를 줄이는 일이나 음식물의 과다섭취 등도 간접적인 요인이 될 수 있을 것이다. 
증상 : 자궁내막암은 75% 정도가 폐경기 후에 발생하며 15%가 폐경기후에 발생하며 15%가 폐경기 전후, 약 10%가 폐경기 전에 발생한다. 증상으로는 폐경기 후에는 자궁출혈이 나타나고 폐경기 전에는 월경과다가 나타난다. 암이 진행됨에 따라 월경이상 또는 혈성 대하가 나타나고, 암말기가 되면 체중감소, 전신쇠약, 빈혈 등이 나타난다. 1) 초기 증상 아주 초기에는 무증상인 경우가 많다. 초기 증상으로 가장 중요한 것은 부정기 성기출혈이며, 그것도 성교, 내진 등의 이른바 접촉출혈의 형태로 나타난다. 이 접촉출혈은 초기 증상이긴 하지만 진행암인 경우도 적지 않다. 2) 말기 증상 지속성의 출혈을 보이며, 암의 진행에 따라 출혈이나 대하가 증강되고, 빈혈 상태에 빠진다. 진행암에서는 방광염, 신우염, 수신증(hydronephrosis) 등의 요로장애가 따른다. 동통이나 직장장애를 일으키며, 악액질(cachexia)이 보인다. 
치료 : 수술요법, 방사선요법 및 각종항암제에 의한 화학요법이 있다. 조기암에서의 예후는 좋다. 근치 수술요법으로는 광범위 자궁절제술이 실시되고 있으나, 조기암에 대해서는 수술범위를 축소하는 경향이 일반적이다. 방사선요법에는 질외 조사법과 질내조사법이 있다. 이밖에 면역요법이 있다. 
기타 : 분류 이중 경부암이 자궁암의 약80%를 차지하며, 그 발생률이 체부암에 비해 10배정도나 높다. 자궁암 발생원인으로 가장 주목을 받는 것은 유두 바이러스(human papilloma virus)이다. (1) 자궁경부암(cervical cancer) 자궁질부에 발생하는 자궁질보암, 경관에 발생하는 자궁겅관암으로 분류된다.자궁경부암은 우리나라 부인암 중 가장 많이 발생하는 악성 종양이다. 조직학적으로 질부암은 대부분이 편평상피암(squamous cell carcinoma)이고, 경관암은 선암(adenocarcinoma)이다. 잘 발생하는 연령은 40-50대의 부인이며, 40대가 전체의 약 40%로 가장 많다. (2) 자궁내막암(endometrial cancer) 자궁체부 내막에서 발생하는 자궁체부암을 가리키는 것으로 동양권에서는 자궁경부암의 10분의 1 정도의 비율로 발생한다. 갱년기 여성, 비만고혈압당뇨환자 수년간 불임이거나 임신 횟수가 적은 여성, 호르몬 남용자 등에게서 많이 발생한다. 갱년기 후 부정기 성기출혈, 대하 등이 주증상이다. 자궁강 안의 세포진과 조직진에 의해 진단하며, 수술 및 합성항체 호르몬요법을 시행한다.