질환명 (한글) 질염(모닐리아성) 질환명 (영문) Vaginal Candidiasis 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B373 
정의 : 곰팡이류(진균류)에 감염되어 생기는 질의 염증이다. 
원인 : 원래부터 구강 질 직장내에 상주하는 진균류에 의해 생긴다. 질내 호르몬과 PH가 변하면 진균류가 증식하며 감염을 일으킨다. 칸디다성 질염은 생리전에 나타나기 시작하여 생리가 시작되면서 약간 없어진다. 질내의 여러 균형요소를 파괴하는 원인은 다음과 같다. : 임신, 당뇨병, 항생제 투여, 탄수화물섭취가 많은 경우, 경구피임약복용, 질병이나 약물투여로 면역기능이 억제될 경우, 날씨가 덥거나 환기가 안되는 옷을 입어 질 부위가 열이 나고 축축하고 어두워 진균류 생장의 호조건이 된다. 
증상 : 사람에 따라 또 시기에 따라 증상의 정도가 매우 다양하다. 백색을 띤 두부같은 분비물이 나옴(치이즈 덩어리와 비슷). 냄새가 이상하기는 하지만 악취는 아니다. 질 주변의 피부가 빨갛게 붓고 통증 가려움증이 있다. 배뇨시 화끈거린다. 질의 색이 흐린 분홍색에서 붉은 색으로 변한다. 
치료 : 1. 약물요법 Gentian Violet 수회도포, 매 48-72시간 Vaginal Nystatin 1-2T 15일간 2% Miconazole nitrate cream 7일간 밤에 도포 Clotrimazole cream 1일1회 7-14일간 Itraconazole 1일2회 2cap 3일간 Fluconazole 질 적용 크림이나 좌제는 냉장고에서 보관해야 한다. 치료후 감염이 재발하면 빨라 재치료를 시작한다. 2. 식이요법 요구르트, 신크림, 버터 우유 등의 섭취를 늘린다. 
기타 : 예방 1) 생식기 부분을 항상 깨끗이 하고 보통 향기가 없는 비누를 사용한다. 2) 욕조 목욕보다는 샤워를 한다. 3) 환기가 안되는 재질로 된 속옷을 입지 말고 면으로 된 속옷을 입는다. 4) 젖은 옷을 입고 오래 앉아 있지 말 것(특히 수영복). 5) 항생제를 복용하는 경우 요구르트나, 신크림, 산성약물을 먹어야 할 때에는 전문인과 상의한다. 6) 배뇨 배변후 질에서 항문쪽으로 닦아낸다. 7) 뚱뚱하면 체중을 줄인다. 8) 당뇨병이 있으면 치료계획을 철저히 따른다. 주의사항 ○성관계에 의해 전달되는 경우가 많으므로 재발을 막기 위해 배우자와 함께 치료하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○질 주위 환경이 습하지 않도록 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. ○질염이 생기면 질 내의 산성도가 낮아지므로 정상적인 산도를 유지하도록 합니다. ○청결을 유지하고 용변 후 휴지를 앞에서 뒤쪽으로 닦으십시오.