질환명 (한글) 질염(비특이성) 질환명 (영문) Vaginalitis 
분류 : 비뇨생식기계 질환 
상병코드 : N76 
정의 : 질 내에 살고있는 정상균주로는 대장균, 연쇄상구균, 포도상구균, 디프테로이드, 유산간균 등 여러 가지가 있다. 특히 유산간균은 질 내의 산성도를 유지하는데 중요한 역할을 하고 있다. 정상적인 질의 산성도는 pH 4.5-5.0을 유지하게 되며 이러한 산성도의 유지는 비정상적인 박테리아 증식을 억제하여 정상적인 질내 환경을 유지하는데 필수적인 역할을 하고 있다. 
원인 : 사춘기 전이나 폐경기 후에는 질상피가 얇아져 있어 임균 및 비특이성균 등 여러 원인균들에 의해 쉽게 감염된다. 대부분의 균들은 성관계로 전염되며, 칸디다균의경우 대변이나 습한 부위에서 발견되므로 목욕탕이나 화장실 습관의 차이로 감염될 수도 있다. 
증상 : 비특이성 질염 : 사춘기 전이나 폐경기 후에 질상피가 얇은 상태에서 여러 자극성 현상이나 다른 비특이성 감염균에 의해 쉽게 반응하여 생기는 질염. 소아에서 비특이성 질염으로 생각되어 국소적 또는 전신치료를 받았으나 효과가 없는 경우는 질경검사를 하여 이물질 및 악성종양의 유무를 알아보아야 한다. 
치료 : 약물요법 사춘기전이나 폐경기 후의 비특이성 질염 : 질상피를 두텁게 할 수 있는 estrogen 호르몬 제제를 사용한다. 
기타 : Metronidazole 및 기타 항진균제들은 대부분 disulfiram 작용이 있어 치료중에 음주를 하게 되면 심한 두통과 함께 혈압상승, 심계항진, 협심증, 오심, 구토, 실신 등이 나타날 수 있으므로 알콜은 삼가도록 한다. 질 주위 환경이 습하면 질염을 치료하는데 도움이 되지 않으므로 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋다. 주의사항 ○성관계에 의해 전달되는 경우가 많으므로 재발을 막기 위해 배우자와 함께 치료하는 것이 중요합니다. 일상생활 주의점 ○질 주위 환경이 습하지 않도록 면으로 된 헐렁한 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. ○질염이 생기면 질 내의 산성도가 낮아지므로 정상적인 산도를 유지하도록 합니다. ○청결을 유지하고 용변 후 휴지를 앞에서 뒤쪽으로 닦으십시오.