질환명 (한글) 판막질환 질환명 (영문) Valvular Heart Disease 
분류 : 순환기계 질환 
상병코드 : I08 
정의 : 판막질환에는 협착증(stenosis)과 폐쇄부전(insufficiency)이 있으며 동반되어 나타나는 경우가 많다. 
원인 : 1) 승모판협착증 대개 류마티스열이 원인이고 드물게 일부에서만 선천적이다. 2) 승모판 폐쇄부전증 원인의 1/3이 만성 류마티스성 심질환이다. 3) 승모판 탈출증 대부분 원인을 알수 없으나 일반적으로 선천적인 교원성 조직의 이상으로 생각된다. 4) 대동맥협착증 선천적이거나, 류마티스염증 때문이거나 혹은 원인을 일수 없는 대동맥판의 퇴행성 변화 때문이다. 5) 대동맥판 폐쇄부전증 대개 원인이 류마티스성이다. 6) 삼첨판 협착증 류마티스가 원인인 경우가 많다. 7) 삼첨판 폐쇄부전증 우심실을 침범한 하벽 심근경색 때문이다. 8) 폐동맥판막질환 
증상 : 부정맥, 호흡곤란, 피로, 부종, 기좌호흡 등의 증상이 흔히 나타난다. 증상은 병변이 있는 판막의 종류와 병변의 정도에 따라 차이를 보인다. 대동맥 협착이나 페쇄부전이 있는 경우 관상동맥 충만에 대한 영향으로 협심증이 유발되기도 한다. 
치료 : 1. 약물요법 증상의 유무, 판막 협착의 정도, 수술로 인한 위험 등을 고려하여 내과적 치료나 수술을 결정한다. 내과적 치료는 심부전 치료에 준하며(저염식 및 이뇨제, 강심배당체 등) 이때 부정맥이 동반되거나 혈전색전증의 기왕력이 있는 경우 장기간 항응고 치료를 해야한다. 판막수술의 합병증에는 혈전색전증, 인공판막 심내막염 등이 있다. 2. 기타요법 판막치환술을 시행받은 환자는 구강을 청결히 유지해야 하고 출혈이 가능한 처치를 받을 때에는 시술받기전 반드시 의사에게 자신이 판막치환술을 받았음을 알려야하며, 판막질환이 있는 환자임을 알리는 카드(이름, 병원 ID, 담당의사, 수술종류수술일, 당담의사 전화번호를 기재함)를 지니고 다녀야 한다. 감염(전신 혹은 국소), 심부전(사지 부종, 갑작스런 체중증가, 호흡곤란등), 출혈, 혈전색전 증상이 있을 때는 신속히 의사나 약사에게 알려야 한다. 음식 중 소금의 양을 줄여서 심부전이 악화되는 것을 예방해야 한다. 
기타 : 분류 병변이 위치한 판막에 의해 대동맥판 협착증, 대동맥판 폐쇄부전, 승모판 협착증, 승모판 폐쇄부전, 삼첨판 협착증, 삼첨판 폐쇄부전, 폐동맥판 협착증, 폐동맥판 폐쇄부전으로 분류된다. 대동맥판과 승모판막 질환이 빈도가 높다. 1) 승모판 협착증 좌심방과 좌심실 사이의 판막(혈액이 한 방향으로만 흐르게 하기 위한 장치)인 승모판의 협착으로 인해 좌심방에서 좌심실로 가는 혈류의 장애가 있는 상태를 말한다. 2) 폐쇄부전을 동반한 승모판 협착증 좌심방과 좌심실 사이의 판막인 승모판에 협착이 생겨 좌심방에서 좌심실로의 혈액의 흐름이 장애를 받은 상태에 좌심실이 수축할 때 좌심실에서 좌심방으로 혈액이 역류되는 폐쇄부전을 동반한 경우이다. 질병이 진행되면서 심부전 증상이 생긴다. 3) 폐쇄부전을 동반한 대동맥(판) 협착증 좌심실과 대동맥사이의 판막인 대동맥판의 협착으로 인해 좌심실로부터 대동맥으로 혈액이 충분히 나가지 못하는 상태를 말하며 판막이 완전히 닫히지 않아 대동맥에서 좌심실로 혈액이 역류되는 폐쇄부전을 동반한 경우이다. 대부분의 경우 류마티열의 후유증으로 발생하며 판막엽이 섬유화, 석회화 혹은 접착되어 판막이 좁아져 혈류의 장애를 초래한다. 폐쇄부전은 역류(regurgitation)로도 불리며 판막이 완전히 닫히지 않아 혈액이 거꾸로 흐르는 역류가 발생된다. 주의사항 ○혈전색전증의 합병증을 예방하기 위해서는 항응고치료가 필요합니다. 항응고제 용량은 삽입한 판막의 종류, 위치, 부정맥 여부에 따라 다를 수 있습니다. ○감염 증상 및 징후가 있을 때, 심부전(급격한 체중 증가, 호흡곤란, 발이 부어오를 때)이 악화될 때, 출혈이나 혈전 또는 색전 증상이 있을 때에는 즉시 의사나 약사에게 연락하여 상담하세요.