질환명 (한글) 헤르페스바이러스 (수두) 질환명 (영문) Varicella 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B01 
정의 : 면역이 없는 상태에서의 Varicella-Zoster 바이러스의 초감염이다. 수두는 대개 호흡기를 통하여 전파되며, 특히 겨울, 봄에 발생하고 10-23일의 잠복기를 가진다. 90%가 10세 이하의 소아이며, 대부분 젊은 나이에 감염된다. 
원인 : Varicella-Zoster 바이러스의 감염에 의해서 발생한다. 
증상 : 가려움증이 가장 흔한 증상이며 몸의 여러군데에서 홍반성 구진이 나타나기 시작하여 갑자기 발병하며 주로 몸에서 발진이 나타나고 이후 두피, 점막에서도 생기고 얼굴, 팔다리에서도 나타날 수 있다. 수포는 농포로 발전되고 2-4일이면 가피(딱지)를 형성하고, 반흔없이 완전히 치유된다. 소아에서는 전조증상이 거의 없고 24시간 정도의 권태, 발열이 있고, 청소년기와 성인에서는 발진에 앞서 발열과 
기타 : 증상이 24-48시간 정도 나타난다. 
치료 : 가려움증을 해결하기 위해서 항소양증 약물(calamine, menthol, phenol 등)을 바르고 항히스타민제를 복용하기도 한다. 국소적으로 세균감염이 나타난 경우에는 항생제 연고를 바르고 광범위한 경우에는 전신 투여를 할 수도 있다. 기타 일반주의 가려움이 주증상으로 긁다보면 2차 세균감염이 생길 수 있으므로 손톱을 짧게 자르고 손을 청결히 유지하며, 소아는 필요할 경우에는 피부 탈락을 막기 위해 장갑을 착용하는 것이 도움이 된다. 수두는 가피가 생길 때까지 주로 발진 발생후 6-7일간 전염성이 있으므로 전염되지 않게 주의해야 한다.