질환명 (한글) 사마귀 질환명 (영문) Verruca 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : B07 
정의 : 바이러스의 일종인 Papovirus 가 피부에 감염되어 생기는 것과 노인성변화에 의한 것 두 가지가 있는데 바이러스성은 주로 소아의 손가락이나 팔다리에 주로 발생하며 노인은 안면 등 노출부위에 잘 발생한다. 
원인 : 바이러스의 일종인 Papovirus 가 피부에 감염되어 생기는 것이다. 노인성인 경우는 안면 등 노출 부위가 햇볕 때문에 생긴다. 
증상 : 1) 심상성 사마귀 피부색 내지 갈색으로 표면은 거칠거나 유두종상을 보이며 손톱 주위에도 올 수 있다. 2) 족저 사마귀 종양 차체의 대부분이 피부표면 밑에 숨어 있고 압통이 있다. 3) 연소성 사마귀 피부색 또는 갈색의 편평한 작은 구진이 주로 안면, 손 등에 호발하고 대칭적으로 분포하는 경향을 보인다. 직경이 1-5mm 정도로 증상이 없고 다발성으로 발생한다. 4) 첨규 콘딜롬 성기 또는 항문 주위의 피부나 점막에 발생하는 질환으로 표면은 습하고 유두종상을 이룬다. 분홍색 또는 적색으로 표면이 오돌도돌한 모양을 띠기도 한다. 보통 다발성으로 발생하고 서로 밀접하여 하나의 큰 종양을 이루기도 한다. 
치료 : 1) 전기 소작 2) 냉동 요법 3) 외과적 절제 4) salicylic acid plaster 국소적으로 도포한 후 칼 등으로 긁어내는 과정을 되풀이한다. 5) 항암제인 Bleomycin을 국소에 주사하거나 5-Fu 연고를 외용한다. 
기타 : 1) 심상성 사마귀 2) 족저 사마귀 3) 연소성 사마귀 4) 첨규 콘딜롬