질환명 (한글) 백일해 질환명 (영문) Whooping Cough 
분류 : 감염성 질환 
상병코드 : A37 
정의 : 백일해균(Hemophilus pertussis)의 감염에 의해 일어나며, 특유한 기침발작을 특징으로 하는 질환이다. 잠복기는 5-10일 정도이며, 전염력은 전구기에 가장 강하고, 4주 이후에는 균이 거의 검출되지 않는다. 전세계적인 면역요법으로 발생빈도가 크게 감소하였다. 
원인 : 백일해균에 감염된 환자와 직접 접촉하거나 오염된 공기, 분비물, 침구 등의 
기타 : 오염물질에 대한 간접접촉에 의해 생기고 잠복기는 5-10일 정도이다. 
증상 : 1) 초기단계 콧물이 나고 미열, 마른 기침이 나다가 차차 진한 가래가 나오기 시작한다. 2) 말기 단계 심한 기침이 1분정도 계속되고 기침하는 동안 산소가 부족하여 얼굴이 빨개지거나 파랗게 변하고 기침을 하는 동안에 쌕쌕거리는 소리가 나며, 구토, 설사가 난다. 열도 계속난다. 
치료 : 약물요법 기침약은 사용은 신중히 하고 중이염, 폐렴 등의 합병증이 생기면 항생제 사용한다. 기타 일반요법 열이 없어질 때까지 환자를 격리 시키고 방문객은 마스크를 착용하도록 한다. 아기에게 기침발작이 일어나면 발을 높게 해준다. 아기의 머리를 낮게해서 한쪽으로 돌려주어 기침을 쉽게 해준다. 큰 어린이는 기침이 날 때 똑바르게 앉혀 기침이 잘 나도록 한다. 기침을 완화시키고 기관지와 폐 분비물을 묽게 하기 위해 가습기를 사용한다.